---
layout: post
title:  "大四实习报告一篇"
date:   2015-07-15 21:35:35 +0800
categories: command
---


临交稿日期日近，然后实习报告迟迟没有动笔，今天已经周3，周5就要把实习报告写完，本着追求完美的精神，我必然是要写5000字的长篇大作，一来反思自己大学四年来的犯得错误，二来吹吹牛逼，调节下自己天天苦逼搬砖的日子，最后最好还能意淫幻想一下，来个我们的征程是星辰大海啥的，有种指点江山激扬文字的feel。

其实自己最近比较忙，天天搬砖，项目工头催的比较急，我对搬砖的技能不太熟悉，经常加班来做，也没有什么时间去写这个东西，这个只能作为茶余饭后的消遣写一写，私下以为散文级别的，我虽然没有看过别人的实习报告，不过我用大腿想大家肯定是按着大一、大二、大三、大四这种顺序来写，内容无非是进了学校屁也不是，阴差阳错进了学生会啥邪恶组织，跟着大二大三的师姐师哥屁股后面，被唤来唤去，最后还要感谢师哥师姐的栽培，感谢其实最后也没聊过两句的学生会主席。之后就是流水账一样的过日子，干了这个干了那个。最后看看自己的流水账，然后被自己的苦逼日子感动的哭天喊地。

其实这种按照时间线来讲故事是一种很无聊写法，出于对社会科学的关心，我决定不再按照这个时间线的方式来讲我的故事，毕竟我的故事也是很无聊的，所以我决定以个人的视角来描述学校中的种种现象，具体来讲就是先描述一个大家习以为常的事情，然后对具体的事务进行分析，最后给出我个人的看法。最后声明我对一些事情的理解显然非常浅显，并不具有普遍性。

其实我的文采素来很烂，经常连个小猫小狗都描绘的像一坨屎一样，这个其实也是有原因的，这个我放到后面来讲。

## 论大学教育

从不知道那个时间开始，大学教育慢慢的成为了一种普世教育，具体现象就是上大学的人越来越多，仅仅针对于中国来讲，大学教育的普及在上世纪90年代以来呈几何倍数的增长，人人有学上。同时随着高校扩招，各种各样的学校层出不穷，不过我个人对教育体制并没有太多的意见，反而是几件小事比较触动我。

每学期学校都会有一个叫做形式与政策的课，其实具体这个课我还是有听过的，老师一般会一边抱怨身边的社会，一边称赞我国政府的英明领导，仿佛一切的问题都是地方政府不能领悟皇上的旨意，一意孤行，导致人民受苦而造成的。同时这些老师喜欢攻击美国，他们认为美国是世界的毒瘤，仿佛美国从世界上消失了，中国人就能过上幸福美满的生活了。同时不仅仅是形式与政策（我提到这个课主要是因为这个课比较具有普遍性），很多老师在课上的一些对生活和国际局势言论和态度实在是不能让人信服，然而他们常常自以为是，认为下面坐着的学生都是傻逼，毫无顾忌的发表一些只能称之为愚蠢的想法，飘飘然的认为自己已经成为了布教的摩西 ，更让人恶心的是他们越说越有优越感，他们的每一句话都透露着下面的学生你们都是傻逼的潜台词，不幸的是当这些老师面对某领导时，他们吹嘘拍马的能力显然还要比吹牛的能力要强。影响最深的一件事是一位形势与政策老师拿着自己的充话费送的手机，声称这部手机的价值连食堂的饭菜都不如。最后的课程作业是一篇3000多字的论文，个人的话在网上抄抄就交差了，平心而论这个课是很容易通过的。

从老师的角度来讲这种简单的看待问题的方式有很广泛的群众基础，大多是不能独立思考而造成的，其实问题的根本源自于中国长期的农耕文明和填鸭式的教育体制。同样的例子比如转基因，日本等等。然而作为老师群体理论上应该有高于大多数学生的理解和思考能力，但事实上，显然没有，这就可以推理出大多数的老师只是，并且仅仅只是追求老师本身这个职业待遇而并非具有老师甚至是成年人应该具有的品质，这就说明大多数的老师很可能是不如某些学生的，为什么呢，很多的老师只是一个平凡的人，他们进入这个职业主要是找一个平稳的工作，成家立业，生活上有些抱怨是可以理解的，一种层面上来讲其老师的职业观和人生观已经成型，而学生来自于不同的地方，有不同的教育素质，并且未来有无限的可能，很难推断说台上老师下面的学生取得的成就全部都不会超过老师。

这样就推出了我下面要讲的内容，按照之前的假设，是存在某些个人能力水平超过其台上的老师的学生，那么对于老师的一些不合理的言论，在下面的学生往往反映冷淡，能做的只是心中默念草泥马。这里的原因其实是由于老师和学生话语权不平衡造成的，往往在课堂上，老师拥有几乎是权威的话语权，而学生的反驳提问甚至是回答问题都是被老师所操纵的，整个的课堂节奏都被老师一个人所掌控，学生没有参与感，更何谈对课程感兴趣。

其实根本而言这种老师在上面讲课，学生在下面听这种方式比较不科学，因为学生没有参与感，很多的科学理论都是通过讨论才能得到的，而被动的去接受这些糟糕的理论常常会适得其反，西方的教育中讨论往往是很重要的环节，其中不仅仅是学生之间的讨论，而且还有教师和学生的讨论，我认为中国的老师应该放下自己高高在上，全知全能的形象，更加谦虚的向一些对相关问题理解深入的学生请教，因为年轻人常常对事务有不同的见解。

## 论学生组织

学生组织在学校常常是一种很奇怪的存在，一方面打着为学生服务的旗号，另一方面是赤裸裸的压榨一些新生，总是拿着各种各样奇怪的理由，有些新生比较年轻，往往很容易被一些高年级的学生唬住，虽然心里比较愤怒，但是几十年来的逆来顺受的性格让新生敢怒不敢言，当然还有一些别有用心的新生可以借花献佛，装作很积极的样子然后在同年级周围作威作福。

以上这些现象并不能说是学生个人的错，而是长期以来社会上扭曲的价值观所导致的，社会上充斥着浮躁气息，比如各种速成培训，热衷于考取证件。以前那种专研，专注的精神荡然无存。其实更多的时候人也许需要多多思考，多多感受，这个社会的恶和善。

## 论形式主义

中国是一个十分注重形式的国家，比如大领导要来视察，往往全校总动员，官方称为大扫除，本来就像狗窝的宿舍非要打扫成干净，就像一个丑陋的妇女必须要打扮成倾国倾城的美女一样，理论上这是根本不可能的，恶劣的宿舍环境，到处是蟑螂，爬虫的地方怎么可能变成人人都爱的皇帝行宫呢？并且打扫卫生的标准十分不科学，比如桌子上不能放东西，床上的被子必须要叠成豆腐块，学生们必须把桌子上的东西放到柜子里面去，可是柜子常常不够大，东西太多的学生常常十分茫然。幸运的是我是一个随身物品比较少的人，我可以轻易的把大部分的东西放到柜子里，甚至我可以把厚重的被子放到柜子里，这样我连被子都不用叠了，简直快活。

社会常常存在这种形式主义的风气常常是由于当权者的任性造成的，他们会片面的认为你就应该这样做，并且不会考虑现实的情况，以简单粗暴的方式来鉴定事情是否完成，其实这种做法有很多的不妥之处的，一个最显而易见的问题是当权者布置的任务会被执行的人在形式上去完成，比如被子必须被叠成豆腐块的标准，这个显然只能在领导视察的几天才能做到，而如果让学生天天去叠豆腐块的话，可能大部分学生都会退学了，就结果主义的角度来讲，叠豆腐块是一个十分没有必要的事情，但这样为什么还要去做呢？有的人会从阴谋论和中国传统论厚黑学的角度出发去论证这是领导为了树立自己权威的一种手段，但是针对于出于出于权利层末尾的学生来讲，接受上层建筑的爱简直是一件十分爆炸和无语的事情，或者说是没有必要的。

其实大部分的领导的一些想法或做法常常是合理并且科学的，但是在执行的过程中往往会变成学生的灾难，比如领导为了让学生锻炼身体，于是，实行了关于每天体育运动打卡的做法，这个做法让体育老师和学生苦不堪言，打卡的过程往往痛苦异常，每天上午下午如果没有课就必须去操场健身，健身时间必须要够2个小时，并且在开始健身和结束健身的时候要刷校园卡。这样常常导致学生为了刷卡，每天把大量的时间，用在了去操场的路上，就是为了打一下卡。相信不同我多说就能理解这个政策的傻逼之处，这个显然学校领导将自己的权利无限扩大，开始控制并强制性的让学生去运动，这显然有侵犯个人权利的嫌疑，因为每个人都是对自己负责的态度，个人的运动与否常常是根据不同的情况而来决定的，片面的一刀切往往会使学校丧失权威和人心。当越来越多的学生只是单纯的去打卡而不去健身的时候，这项政策就变成了形式主义，他对所有人，体育老师，学生，学校来说都是有害的，是没有任何益处的政策，当然了，这项愚蠢的政策在实行一年后被废除了，当其中带来的时间的损失却有可能是无法拟补的。

大部分的形式主义是有害的，他往往掩盖了真实的情况，使得领导和政府做出错误的判断，譬如原本恶劣的宿舍环境，经过严格的卫生扫除后，来视察的同志很可能会认为学校的环境还不错，但金絮其外，败絮其中，往往并不能反映出真实的情况。视察，检查其中的作用往往是发现问题，如果不能发现问题，那么检查，视察就没有用处，而应付检查的手段使得问题被掩盖，从而使高层的决策出现偏差，3年自然灾害主要是因为地方由于政治运动的需要而刻意隐瞒真实粮食产量，从而使得高层决策出现失误，导致了巨大的损失。曾经红极一时的庞大帝国苏联，其国家机器看似强大，但是内部早已腐朽不堪，其掌权人勃列日涅夫好大喜功，下面的人投其所好，争相献进奇珍异宝，然而对一些社会问题视而不见。最终国破人亡，让人叹息。

综上所述，形式主义是极端有害的，对任何人，任何组织都是毒瘤一样的存在。只有真正抛去了虚伪的外表才能真正暴露出其本质的问题所在，而发现问题，常常是解决问题的第一步。

## 论编程之美

听过一句比较有意思的问题，问我社会的组成是什么？我会不假思索的说社会是人组成的，但实际上答案是社会是由人与人之间的关系组成的。事实上想想这个的确很有道理，如果没有人与人之间的关系的存在，一些基本的社会准则是不会存在的。而人与人之间的关系网越来越庞大，最终国家就会存在，国家使用各种准则来限制和发展特定的关系，从而使得经济可以发展，社会可以进步。同时，如果有一种手段可以轻易的将社会网的覆盖范围近乎无限的扩大的话，必然会有极大的价值产生，比如电报的发明和大航海时代，今天，互联网的飞速发展明显的说明了社会网建设的必要性和重要性。

而互联网的基础在于硬件和软件的结合，人们按照需要的逻辑去组织代码，让机器听从自己的想法，然而机器是死的，人是活的，人可以使机器活起来，机器也可以让人死去。年轻时代的乔布斯和自己的好友通过篡改AT&T公司的代码成功的拨打了免费的越洋电话，并且冒充基辛格去骚扰梵蒂冈的教皇。我在学校的时候通过搭建和维护校内服务器成功的实现了利用VPN代理手段免费上网，的确有一种极客的感觉。而其中那种只需要打开电脑轻敲键盘就能控制相隔万里的机械设备的感觉让人入迷。

之前美国总统曾经拍过关于编程的视频，奥观海写下了一行javascript代码，并在视频中鼓励编程学习。编程的作用并不仅仅是为了赚钱或者是装逼，编程实际上是一种对个人思想的总结，并将自己的思考和想法灌注到代码层面去，当机器执行这段程序时，机器便有了生命，而debug和重构往往能更加优化和丰富我们的思想深度，并且能锻炼解决问题的能力。编程意味着逻辑和有序，这种思想遵循着一定的规则，人们按照这种规则去不断完善程序直到程序变成参天大树，当问题出现时，编程思想明白如何去解决这个问题。当对编程的理解到达一定的深度的时候，我们往往便能发现很多生活中的问题同样也能用编程去解决，比如对数学的理解，往往能发现数学与编程之间的关系往往是非常密切的，做题时遇到数学的问题，通过自己依靠编程得来的合理的分析和判断，常常很容易就能找到答案，只恨做题没有debug功能，一些错题必须从头看到尾才能发现问题，真心太浪费时间了。

## 论好为人师

社会上有这么一群人，总喜欢板着脸去教育别人，总固执的认为你这做的不对，那做的不对，帮你各种参考，规划，言语间常常流露出鸡汤大师的感觉。这种人犯了好为人师的症状，一些学生会的杰出干部，大部分的青年教师，部分老教授不幸患有此病。

其实这种人非常讨厌，他们总拿着自己的价值观去看待别人，并且常常只是基于很初级的对你的认知来教育你，而且常常带入自己的身份和自己的幻想。最近工作的时候，一个国内top2本科，硕士在西安念书的同事对我的北漂行为非常不认同，他认为在北京面临很大的困难，一个外地人难以出人头地，但是问题在于我找这份工作其实是只是想赚份苹果电脑的钱，根本没有说必须要在北京出人头地什么的，显然这说明了以旁观者的身份去评价别人往往是不客观的，评价他人常常混入自己的主观认知，个人经验和片面理解，从而失去了接受教育者的参考价值。

任何的评估和预测都必须建立在评估对象的实际情况来推测的，评估如果仅仅只是单纯的依靠经验来判断事务常常不能得到准确的结果，所以大部分人的推荐或意见往往并没有参考价值。可以说任何能够独立思考的人都不会轻易的听从别人的想法或意见，如果大部分的人都能独立并对自己的立场有合理的判断的话，好为人师的人就会绝迹。当事实往往相反，生活中有一大票鸡汤导师在你周围，对你个人情况根本不了解的情况下，对你的私人生活做出非常不负责任的判断，很多缺乏经验的人往往被鸡汤大师的光环，学历所掩盖，被安利，被牵着鼻子走，实在是很可惜。

写在最后

本来还有更多的话题可以写上去吐槽，但是仔细看了下字数，发现已经写了5000字了，索性停笔不写了，如果有时间再写吧。