---
layout: post
title:  "价值观的重塑"
date:   2018-6-26 20:35:35 +0800
categories: essay
---

作者：钟晓迪
链接：https://www.zhihu.com/question/285280406/answer/442916362
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

00P事件让我想起了孔庆勋事件。  

以我构建的社交媒体群体型冲突模型来看，引起群起而攻之的模式有两种：1.引发五五开的人资瓷和反对，也就是骂你的人和顶你的人一半对一半。2.引发众怒，成91之势，9成扔鸡蛋，1成和事佬。  

在很久之前，我曾经制造过很多群体型冲突，但无一例外的，都是第一种55模式，这个是坠有趣的，看着挺我的人和喷我的人论战，也能从中获得很多鲜活的社会学漾本。  

然而，不幸的是绝大部分情况都是91...  

而演化过程又分为两类：第一种，开始就是91；第二种，初期55，随着人流的涌入，逐渐成为91。  

应该说，但凡一个大的平台，主要人流足够大，到最后必然会形成一边倒的91形势，且人数越多，酝酿期会越短。比如同样一个事情，在2013年的纸糊，顶多搞到柳丝，极限是七三的稳态，但是在2018年的知乎，会在很短时间内变成91。  

形成“91之势”的G点无非就那么几个，当事人有时候过于一厢情愿，混淆了自我意识和群体边界的冲突。  

00P之所以引起轩然大波，因为它同时触犯了几个G点。  

#### 1.学历价值。

纸糊的早期影响之一，那时候是学历推崇，只是单纯的说好学校怎么好；可是浙大三本，绝逼是一个顶尖的营销案例，类似于莱特币的“比特币是金，我是银”——瞬间深入人心。他没有说差学校有多差，而是直接把浙大打成三本，于是除了清北复交浙南肥，其它学校都3+N本起步。屌不屌，牛逼不牛逼？我觉得这个定义是炒鸡屌的，算的上纸糊顶尖营销案例之一，虽然或许是当事人的无心之举，某种程度上给知乎核心内涵插了一根炒鸡粗的钢筋。  

但是切记切记，这个东西，虽然已经成为纸糊的共识价值观。但也是有适用范围的。浙大三本，名校歧视这个梗，有适用范围，不是谁都能玩的。  

有两个：一个是，你必须是三本以及以上的出身，最次也是985起步，除此之外，你并没有资格玩这个梗。  

比如王思聪这个人某些方面教养差，喜怒无常，喜欢发飙，但是会被人认为是随性，啥JB霸道总裁，不管扯蛋不扯淡，总之你不能学他对伐？  

第二个是，你针对的对象。可以针对自己或者学校，但是不能针对自己的同学，可以是个体，比如哪个人，但是不能针对群体，尤其尤其是女生。这一点，曾博这个人原则也很清晰，只说学校垃圾，平台垃圾，个别人装逼，但是对同学群体，他从未表达过不敬，相反还勉励尾随追杀自己的女生，好好学习；曾博这个人为人处世很周全，你看他在电影后面搞的字幕，不管是装出来的，还是发自内心，至少台面上说得过去。  

还有，你套用名校价值观也不是不可以，前提是你发迹牛逼了，老曾为什么敢这么搞？因为他成为给竹园最牛逼的人物，浙大精英说浙大不照，这个就是反差萌的冲击力。你现在只是一个Nobody，却瞎JB立啥flag，就相当搞笑了，就怕你立了Flag，却成为给不了垃圾学校的鸡头，这岂不是更烂尾？  

这里就涉及到一个问题。  

玩知乎最大的问题是，很多人分不清边界。分不清边界的原因，还是数学一逼屌糟，没注意隐含条件。喜欢套用公式，瞎JB乱用。公式没套好，顶多就是考不上三本；倘若价值观，行为模式也瞎JB套用，那麻烦就大了。  

#### 2.男女关系

a. 短期炮友关系  
b. 长期炮友关系  
c. 男女朋友关系【普通型】（大部分）  
d. 男女朋友关系【柏拉图型】（不啪啪啪，较少）  
e. 其它（如包养关系，字母圈的圈养等）  

00P这个事情在于他触犯了两个禁条：1.纯肉体关系的政治不正确；2.多种关系混杂给人造成的渣男印象。  

第一个，其实5年前的纸糊，谈短期炮友，长期跑友，都是很正常的，但是由于体量扩大，一些原本的内涵被颠覆，再加上这些年PUA给约炮的污名化，造成原本的政治正确，变成了政治不正确。  

第二个，还是逻辑的缺失，不能自洽，这个最为要命。我们说，一个人被轮，或者被搞，有两类：一个是价值观，还有一个就是不能自圆其说，漏洞重重。  

漏洞在哪里呢？纯肉体关系叫做炮友，肉体关系+感情关系叫男女朋友。结果他来了一个：只找女朋友，不谈恋爱，这个就非常搞笑了。  

>主要是我觉得在本科期间不可能遇到那种我真正追求的理想女性。但一个人又过于孤单，所以想找一个在外条件和性格都不错的女性朋友做临时伴侣，两个人互相尊重，一起吃饭，逛街，看电影，做一切情侣会做的事，但仅仅是为了满足自身的生理与社交需求，彼此之间并没有真感情。这就叫做只找女友不谈恋爱。  

意思很明显：  
1. 学校太垃圾，遇不到精英女生  
2. 然生理和社交还是有的，就先将就下，但是有个前提，你走不进我的心。  

这个递进关系，就进入了又一个舆论死穴，男女权，核心其实是“配不配的问题”。第一个炮友问题顶多就是性观念，尚有讨论余地，第二个基本上属于没救。  

因为，你并不具备谈论这个问题的资本，如果你确实有能力证明，我日后能成为精英，倒也罢了，但你现在只是一个假想模式，就好像自己真的要成功似的，我认为我和她们是不一样的，我和她们不在一个Level，所以她们配不上我。  

恕我直言：目前你成功的概率不如孔庆勋高。我之所以这么说，是有根据的，一个以勃学价值观武装自己的人，上限不会超过曾博，大概率会差得很远；而一个成天研究投机倒把，坑蒙拐骗的人，看运气，则有希望捞一票，如果不进监狱，则有希望翻身。  

而以你的那番言论，言必称清北藤，光华，考研云云，基本上跳脱不出这个架构，限于你的基础配置，大概率很难在这个体系内上位。  

#### 3.精英属性

第一个，你确定你一定要走名校这条路，既然你觉得本科出身很重要，那么索性一条道走到黑，退学复读啊。为什么不呢？你也知道继续走下去没办法洗白的。成天跟这些劣等同学在一起，要不然磨灭了你的雄心壮志，要不然让你心态扭曲，搞不好你会中途退学。  

第二个，既然你确定不复读，不退学，就要这个垃圾211了，那么请尽早确定自己的精英之路：姑且认定你现在的学校，和1984年的杭州师范学院一档，那么，请以马云作为参照范本。  

但是这里跳步了，应该在填报志愿的时候注意选择那些有杭师院属性的学校，不过现在跟你敢也来不及咯。接下来，你要做的就是抛弃你那一套学历精英的架构，把浙大三本那一套价值观彻底扔掉，你要关注的，不是曾博这种年到手60万的码农，也不是像咨询投行这种人大光华经管出身的文科精英 ，更不是酱动这种和旅欧营销网红女相伴左右的风投（伪）精英，更不是什么按住沈李星河之类的学术分子。  

你要关注的，是李笑来，是咪蒙，是曾加，是恶魔奶爸，是孔庆勋，是童哲，是1999年之前的马云。这些人，学历出身不同，但是都有一个共同点，就是他们都是被勃学反对的人——最后一个，由于太成功，加上早期的事迹已经不可考，所以也反对不了。  

这些人的共性是什么？你可以思考下。当然了，上面这些人，我是按照大类分。细分起来还是有高下差别的，差距是杭州师范大学的学渣到清华特奖（马云）。  

你要想成为马云这个级别的，最重要的，就是凝聚力，这种凝聚力是发自内心的，不是装出来的。其实很多人并不了解马云，当马云说真话的时候，被人视为装逼，其实那都是他的心里话，只是你境界不到，无法感同身受罢了。  
事物是复杂的，在很多优越婊眼里，大学的学生会不过是一群对社会真实规则一无所知，玩弄所谓权术获得凭借的地方。这个观点，不能说不对，但是马云确实是以建设性的动机参与其中的，某种程度上，马云的创业源头始于学生会时期。  

这意味着，他总是最大限度的融入环境，而不是在内心深处排斥这个环境。  

还是角色定位，以及，你想以哪种方式入局？是曾博老板马渣的Geek模式，还是马云这样的胶水+先知？？？  

这才是本质问题。高考作为一个初级筛选，可以说以东亚人口的智商，简直低级不能在低级，曾博当年是620+加上20分加分，进入了全省前300。我现在给你加50分，你能进全省前1000吗？  

没有的话，说明你不具备一般性的信息处理能力。  

那末，你有轮子哥的特殊信息处理能力吗？  

如果没有，趁早打消雷军，比尔盖茨，马渣式的精英模式。  

搞来搞去，还是马云模式最为适合你。  

可是马云当年可没有如此看待他的同学。学校和后来的平台，都是不入流，人家不是没有野心，但是很早找了同学结婚。姑且不谈，马云后来有没有出轨（其实这个阶层，即全球权贵级别金字塔尖，出轨率，或者说夫妻双方出轨率基本上在50%以上），而且这么多年，也没有因为发达而离婚，当然当年也没有因为觉得自己会成功而待价而沽。  

原因，人家说得很清楚，但是现在年轻人听不进去，总觉得是鸡汤：如果你出身非名校，请以欣赏的眼光看待自己（人）。  

理想的策略是：  

在日常交往中，把自己当成普通人，不去夸耀自己的牛逼之处，而尽量把注意力放在整合资源上面。  

但问题是，如果你带着有色眼镜，就会觉得这帮人都没啥可用的地方。  

异性交往，自由主义不是坏事。比较符合00后价值观的异性交往观念是：以寻找稳定男女朋友关系为默认前提，但是如果找不到的话，可以寻求长期稳定炮友。  

避免短期约炮行为，比如ONS之类的，因为会造成你的知觉和情感钝化。  

但是这种事情，不要放在台面上说。有能力的，都闷声约大炮，谁在这里瞎BB？  

当然，找到理想男女朋友和炮友，都不是很容易，如果你标准比较高的话。  

“高人一等”是用来要求自己的，不是用来“衡量别人”的。当你在马拉松式的进程中逐渐麻木的时候，只有高人一等的信念，才能维持。当然，维持的方法，有很多种，比如好奇心。  

而对于他人，你记住两条：  
1. 不要用他人来证明自己的价值。比如很多不入流的名媛婊以对方穿山寨来衬托自己限量款的典雅；
2. 要搞一些事情，能够把他人的力量联合起来，这样你的注意力就会在事情而不是人上。

很多人，在乎什么格调，出身，名校，背景，还是因为他们没有找到牛逼的事情。讨论这些，和盲流子们刷快手没啥区别，只是兴奋点不一样罢了。