---
layout: post
title:  "jd"
date:   2018-9-2 20:35:35 +0800
categories: essay
---

作者：钟晓迪

一个月不到，继陈一发之后，又一位川渝籍的女人站在了风口浪尖上，足球婊贝出道，和老乡，当年的ayawawa杨冰阳是一条道上的。  

老习惯，先扯一些题外话，做一个前戏过渡。  

王思聪不愧是常年沉浸于风月场上的，第一时间给出的几乎是个标准答案。不得不说，撕葱在经商方面和东哥比，被吊打，辱没了父辈的荣光。  

但是在这方面的“风控能力”算是正常发挥——作为纨绔子弟的二代，相比于苏北农村出身的老好人，不知道高到哪里去了。  

其实，从世俗的人生快感角度来说，王思聪是要远远逊色于雷军或者刘强东之流的，俩草根学霸，从搞软件和站柜台起家，把一个公司做到上市，这种阶层的跨越感，犹如魂斗罗的通关，快感持久而绵长，你知道用二十年时间登上海拔4500米以上是一种怎样的体验吗？他们知道。虽然向上看，还有马云在海拔6000与乔布斯、盖茨在海拔七八千米在俯视着微笑他们~  

以撕葱目前的人生进度条，唯一可能爬一个小山坡的领域是电竞。  

最近的雅加达电竞夺冠，或许是一个开启点，足球市场有多大？未来的电竞或许比足球还大。因为踢足球的入门水平的远远比玩游戏入门水平的要少。  

这么来说，撕葱的目标可以是电竞界的弗洛伦蒂诺或者布拉特，打造一个电竞圈的皇马甚至国际足联，这个是他的目标。  

但问题是，撕葱夜夜笙歌，沉湎于花天酒地中，这种打江山的事情，他根本抗不下来，太累。所以他的力比多，也就释放在了人类基本需求上面，比如吃喝玩乐性。  

长此以往，也就有了经验，这种经验，是一种鉴赏的品味和控局的能力，就像一个长期以寻觅美食为爱好的吃货，一般总是能找到最好吃的东西，并且更为重要的，不会被坑。  

说实话，以解决基本欲望为目的的搞男女关系这回事，看似简单，其实很复杂。  

对于非精英的大多数人来说，主要是金钱的门槛。  

比如说，肮脏而破落的城乡结合部的站街女，游走在城市各个角落的妆容艳俗的上门性工作者，一次一百五到四五百不等；而五星级酒店或者高级会所的高级从业人员，包夜则高达一两千甚至更多；就不必说容貌身材之类的硬件，但就内涵来说，几百块钱的和几千块钱的，是一口方言普通话和能用伦敦腔叫床的差别。  

当然了，花钱买春这种事情，毕竟太Low，虽然精英（比如某一本前校长，和某老顽童）也会涉及，但是混到一定层面，就看不上了，会掩盖在炮友或者隐形恋爱的关系中。不是说不花钱，只是花钱方式不会那么赤裸裸——一种是太阳升起的时候，用舔着口水的手指一张张数着红票子（现在改成支付宝的硬币落袋阴笑）；一种是吃人均一千五的米其林三星，一连吃五顿，或者买个LVdddd牌的包包意思一下下也很正常。  

总之一句话，普通人搞男女关系，在低级别资金的情况下，是可能遇到风险的。其风险的本质是：由于形势的变动，基层公共管理空间扩大，导致利益人群有迹可循，和某些方面合作，借机捞钱。这句比较含混，懂得自然懂。  

记得之前纸糊上有一个经典问题（评论区可以帮忙挂个链接），大概是一个男博士，年近三十岁还是处男，于是决定找小姐来开苞，说是要发的三五百块钱去街边店破处。被某良心大V任易还是谁拦住了，给出建议：三五百不够，再攒点，攒到两千再说。  

两千这个价位，实际上包含了两层价值：1.服务 2.安全性  

因为利润丰厚，提供服务方为了保证长期的收益，自然不会搞你一下子，因为那样会杀鸡取卵，这就相当于变相缴纳了“安全税”。  

总之一句话，你的财力和地位价值到了一定程度，是不用担心这类问题的，既不会被黑店敲竹杠，也不会担心有谁对你图谋不轨。  

但是如果你的地位高到刘强东，或者王思聪，中国首富，世界首富，甚至比他们更加牛逼的人物（大家可以轻易的举出例子），那么你就要担心了。  

一方面，你获取性资源的能力会增加，表面上来看，甚至金钱的投入变小了。正如Cold Play主唱Martin所说：当初搞乐队的动机就是为了搞妹子，他发现自己是个Nobody的时候，没有姑娘鸟他，而他成为乐队主唱之后，每天都有妹子送上门来。在经历了一段百人斩的放纵期之后，他开始厌倦，于是开始素食主义，并且写出了When you get what you want, but not what you need  

When you feel so tired, but you can't sleep...表达的就是这种长期饥渴，而后得到溢满之后的怅然若失之感。  

另一方面来看，由于你具备的资源巨大，导致敲诈和勒索你的收益也会增加。  

你如果不是那样的高位，说实话是无所谓的，最坏的情况也就是某榴或者某1出名，说实话，也就一阵子，比如什么优衣库门，陆家嘴门，四大门，现在有几个记得男女主角？  

你要是马云，刘强东，朱军之类的，就要担心了。  

当然了，有很多种情况。比如逼人就范，这个和利益是没关系的，只要是把人控制住，一般会做局；第二种是处心积虑，比如一方想利用这件事情获取更大的收益，这种收益往往是一石二鸟的，或者是第三方利用两人的这个事件，达到自己的目的；第三种是将计就计，初始情况或许只是钱色交易，但是价格没有谈拢，于是顺势转化成第二类。其实还有第四类，不是别人搞你，是你自己撞上枪口了，比如各类实锤的性侵事件，比如最近中国的米兔，美国的纸牌屋总统。  

以上的前面三类，不知道大家看没看懂，懂得自然懂，不懂的，以后会慢慢懂的。  

基于以上立论，如果你是刘强东，就必须非常谨慎，因为一旦走错一步，会造成不可挽回的后果。要搞的话，必须很有计划，随机的搞，你随机，别人或许是布好了陷阱，时间一长必然会中招。  

那么会有以下对策。  

1.单身  

参考黄海波和张雨绮老公导演被抓嫖之后，瓜民们完全不同的反响：一个是道德高尚，一个是出轨。  

这一点上来说，  

1.对位。  

如果对方籍籍无名，需要做好背景调查工作，  

有知名度，必须保证双方在同一咖位，比如吴亦凡和迪丽热巴约，跨界的，比如王思聪和周冬雨约，是可以接受的，但如果对方是个三流货色，那种一心向上爬，表面装纯的心机绿茶婊，那就要小心了，林丹就是吃了这个亏。  

如果你接触过高级别（三品以上）的领导，是很拽的，打电话说不了三句，就是“我让我秘书跟你说”，因此的话，对位是很重要的，稍微不注意，就被人蹬着鼻子上脸。  

2.地点。  

在美国这种地方，中国的名人，千万别把自己太当回事，什么高云翔啊，什么周立波都是吃了这个亏，要夹着尾巴做人最好。  

自己家的酒店，自己的私人飞机，自己的别墅。这是很安全的。去了别的地盘，就要小心鸟~刘强东的飞机貌似是比马云还要大一号，如果没记错的话，GX50，X大一位，机舱高度高十几公分。飞机上搞事情，确实是一个很不错的玩法，上不着天，下不接地，不容易走露风声。  

3.特供。  

自己地里的蔬菜瓜果，有机无农药，安全无害~这个已经有人在做了。  

这么说吧，模特圈子，除了杜鹃之类的，极少数顶尖的，绝大部分真的就是吃土。熟悉我的人，都知道，我是一个不折不扣的身高控，女的175是最低消费，纸糊上很多170出头的引以为傲的，怕是都没见过模特面试的场面吧？平均178的妹子，一批又一批的进来出去，你会感叹人口基数的伟大。  

前两年，非常火爆的央视模特大赛，前三甲，绝逼是人中龙凤了吧，颜值身材没得挑，但是这些人到后来又怎么样呢？泯然众人而已。我认识一个全国第三，老家湖北宜昌的，后来很长一段时间都很落寞，参加些不入流的车展，累死累过赚不到三瓜俩枣。  

模特圈子其实和电竞圈子类似，Sky，Zero这种顶尖选手毕竟少数，很多上杂志的选手，蜗居在出租房里，吃着十块钱的盖饭，你看到他的时候确实光鲜，实际上呢？  

那些有名，但远远没有你想的那么好的模特，最好的归宿是嫁富豪。可惜啊，富豪可不傻，光有身高颜值屁用啊。  

现在的很多小姑娘，真是相当幼稚，自我感觉太良好了。十七八岁的，长个一米七二七三，有点姿色，美妆入个门，比周围树墩子稍微洋气能看一点，被周围屌丝吹捧成女神，就开始天天上课想着小心思，寻思着哪天走个模特路，未来傍个低配撕葱的富二代。  

现实呢？能一个家里平均文化水平初中毕业不到，品味Low到掉渣的土豪就算她运气了。绝大部分，都处在被人称呼“优秀”，“女神”，却没有人接盘的境地。  

于是乎，有一大群秀色可餐的“小姐姐”们，处在一种高不成低不就的地步。  

那么怎办呢？容貌的贬值速度惊人，黄金期不过十年不到的时间，到了二十八九，没有混到名媛，就是被淘汰的货色。  

于是，在没有依靠婚姻上位的，不得不谋求出路：职业性工作者，网红商人，多元化产业性工作者。网红性工作者，一般有个高端词汇，叫做“外围”。  

第一类的，80%收入来自于性服务，一般是酒店或者伴游。  

第二类的，卖面膜，服装的，这要要脑子。这部分人也会搞男女关系，但一般是炮友  

第三类，50%来自于卖肉，也会打广告，偶尔接个模特活。  

这次被爆出来的涉事女主，看似是个网红，具体属于上面哪一类，你自己判断，但是身材，确实和奶茶不是一个风格的，网上她的自拍的基本都是P的，照了一张比较接近原味的他拍背影：  

生育发达型美感，只能这种评价，脸属于大妈型长相。  

这种类型的，真的要圈养一个，以刘强东的能力完全是可以的。这货身高也就一米六几，这种身材其实在中国并不算稀缺，远远低于178的稀缺程度。  

但是呢，如果所有的事情，都确保在计划之内，人生就太没意思了。  

如果涉事女主角，真的是一个真二八经的女学生，那么性侵这个事情，基本可以确凿。  

但如果女主角是这种类型，则基本上可以用我前面的理论来解释。反正呢，这位网红，在消息没有完全扩散的情况下，也就是大部分人都不知道是她的情况下，已经捞了不少粉，估计这个事情完全曝光，可以让她的名气量级翻几倍。  

话说回撕葱。  

以王公子的影响力，这个网红是万万不敢作妖的，因为撕葱几乎控制了中国网红圈的大半江山，以他的势力，根本不怕对方搞他，除非对方以后不靠网红这门生意吃饭。  

而刘强东呢？他虽然有拥有一位网红妻子，但是对于整个网红圈，却并不具备控制力，而且在美国，又犯了地点不安全的忌讳。  

出事之后，很多瓜民们有自作聪明，看着奶茶的洋相，这无疑是很搞笑的。以后请保持这样一个准则：上层社会出事，要看实际利益的得失，出轨事情本身并不是严重问题，问题在于出轨问题所造成的出轨问题本身以外的所有问题（这句话比较绕，但是逻辑是清楚的）。  

李彦宏，刘强东，还剩马云和马化腾。  

请记住，前面的所有剧情都提醒我们，在中国，谁出事都不奇怪。出了多离奇的事情，都不奇怪，不奇怪，是因为人性。  

你觉得奇怪，是因为你天天刷抖音的二次元为最高乐趣；  

而他们，是可以将轻易将二次元转化成三次元的一批人。  