---
layout: post
title:  "论语文作文"
date:   2017-09-23 20:35:35 +0800
categories: essay
---

作者：钟晓迪

语文的方向大概是明确了，1990年代之前的高考题有一定的研究价值，毕竟那会儿左的意味更浓一些，语文是意识形态的体现，本次考卷更是从第一篇文章的第三行就向你展示了谁是真正的·大Boss...

一旦全面turn left，那末语文考试则承担起特殊的智能，旗手鲁迅被推到台前也大抵确凿是个大概率的事件罢，再想想看还有些什么人有这地位？多得很，什么臧克家，巴金，张天翼，朱自清，萧红，丁玲——也就是若干年前在白区搞地下创作的，已经一部分进了延安，参加那场著名的座谈会的人。不管是谁，其实这个暗示了一个考察的范围，那就是选题范围开始往前推，当代的也不是不可以，一旦出现，则极有可能选中一些被骂狗血的脑残红文，譬如和撕葱撕逼那个花千芳（当然我不是说他，是类似这种风格的）。作文题我看更像是高级黑，完全是跳广场舞的老洪薇兵们的思维，充斥着反智思维：  


之前有小道消息，说某些人喜欢干预一些具体的事务，比如前段时间管起垃圾分类，那高考作文干预一下就更正常了。  

说实话，我觉得这个语气真的很像他。。。  

喜欢并列句，一些同学不理解劳动....不愿意劳动....    

你要是经常看他的讲话，就能感觉到有这个神韵。后面的“有的说”，完全不像是命题老师的想法。你觉得大学中文系的知识分子真的会这么想？？？ 任何一个接受过正常高等教育的人，都不会这么想——注意，最后的此外，是代表命题人对这前面说法的肯定。  

因此也是被提线木偶罢了。  

你会质疑，不会管的这么细吧？  

高考这事儿怎么说呢，受众好歹有上千万，也不算小事儿了，不管你考得上考不上，都让趁着这机会摆你一道——这叫“横”，也是外媒的精准评价。  

至于备考策略，多看看1977~1990年的高考语文题目，题型虽然过时，但是有些理念会借鉴那个时候的风格。  

以及，推荐一本书《XXX用典》，投其所好，你要知道幕后是谁，就知道怎么送礼。数学炒的最火的是维纳斯。其实那个维纳斯，就是我经常说的腿身比，以及之前经常批判的很多盲流把肚脐高算腿长之类的怪相——你要是有这个意识：腿长<肚脐高度，头顶到咽喉＜头顶到脖子底，这个题目的关键点就突破了。  

考察的知识点极其简单，就是一个比例，貌似是小学六年级的知识点——比例尺。当然涉及到一个不等关系，基础好一点的下学生即便不会解不等式，都能估测出来，因为它讲的是一个范围，应该是在168到184之间，显然选择175cm。当然，这里面也涉及到一个估算，数字的敏感度等综合素质，投行的面试也会靠类似的，不过比这个要难得多——很多人有黄金分割0.6不用，非要去拿根号硬算，或者拿着根号5去估算后两位小数，纯属画蛇添足——0.61，这个就暗示了你要拿着0.6去算。  

可笑的是，很多人居然一直以为是问维纳斯的高度，其实是问的另外一个人，维纳斯就是个引子而已。如此差的文字筛选能力，这些人的能力之差可见一斑。  

这道题目的考察内涵，恰恰是迎合了未来国家的发展需要，一旦产业攻关浪潮兴起，需要一大帮有工程师思维的人。  

什么叫工程师思维呢？不能老是理想化，纯数学，准确的数字，而是突出一个能让你估算，求近似，模糊化，通过范围逼近等等方式，这个维纳斯虽然简单，但是背后有很深的意味。以前的数学题都太纯数学了。  

以此类推，理综也是一样，会更加去“教科书化”。  

理科的改革，其实本质都差不多，内容的拓展是次要的，主要是新的情境——什么叫新的情境？就是考察你看懂问题的能力，所有科目，都在提高语文能力的分值和比重。  

纵向的加深会有，但是更多的还是横向的瞎JB变换，一道简单的题目，把条件改下，或者关键的参数加一点，减一点，或者是穿个马甲，你就懵逼了。  

建议大家可以多关注浙大三本的出版社，这个出版社搞出来的一些东西，还是很亦可赛挺的。还有一个高观点下的初等数学，我妈帕姨她推荐的，也很不错的，很多思维意识是从阿拉伯数字开始建立的，要领悟深刻的内涵，很不容易。
