---
layout: post
title:  Phoenix man
date:   2019-2-26 20:35:35 +0800
categories: essay
---

唉，昨天曾博让“本大师”给他点指导。。。有些话其实我不太想明说...因为，成功很美好，现实很残酷，绝大部分精子死在通往卵子的路上。今天看有人邀请，我又觉得还是说些实话比较好，要不然对他也不负责任，这个答案算是一个总结，希望以后任何类似的议论都偃旗息鼓吧，也希望给广大留美凤凰男一些教益。鉴于曾博把浙大定位为三本，此处的凤凰男也并非传统意义上的狭义的农村出身的凤凰男，而是把范围定在一二线城市以下：包括三四线城市、县城、农村、原始森林...毫无疑问，曾博这个学生是很聪明的。如果把整整10年前的那届高三毕业生做一个筛选和划分，最顶级的是竞赛党中的winner（国二及以上），次顶级的是高考党当中的最掐尖的那部分学生（北清）的话，从实力来看曾博无疑是属于次顶级的一员。很残酷的是，联考高歌猛进一度成为跨区状元的曾博有些大意，他不明白这样一个simple的道理：高考如同干女人，纵然前面的抽插再勇猛，女人的的叫床再大声，没到女方高潮的烟花绽放的最后一刻，那都不算Mission Completed。遗憾的是，年少的曾博没有挺到最后一刻，无奈地从次顶级滑到次次顶级（复蛤浙南肥一级）。  

胸大臀翘的姑娘欠18岁的处男一个后入，聚集“未来成功人士”的清华欠18岁的曾博一张上铺。每年总会有这样的漏网之鱼，一旦不小心滑到次一档的学校，那么那所学校将注定扮演怨妇的角色。而浙大，就是这样一个怨妇。曾博睡了她四年，却没有丝毫感情，同床异梦，每天的春梦都是和一个叫清华的姑娘。四年后，他挥一挥衣袖，不带走一片云彩，和一个名叫Berkeley的洋妞续写美利坚的情缘。漏网之鱼们不会感恩戴德，他们坚信，这种糟糠女人没有拖他后腿便是造化，老子本来要操的是清华！可事实果真如此吗？这是一个鸡头和凤尾的悖论，但是毋庸置疑的事实是：多半漏网之鱼在成为鸡头逆袭成功之后，往往超过了凤尾的高度。但他们往往对此嗤之以鼻：你要是考上清华你会去MIT而不是Berkeley...然而清华每年MIT的比例有多少？顶级大神诸如某狗都不敢说稳拿offer，况次顶级的你博乎？再者，在浙大你是以清华水平自居的杀戮者，如同喝了烈酒的冬泳者无所畏惧，这种心态会激发你Fighting的一面，而在清华呢？平庸的地位或许会让你丧失斗志，陷入昏聩。曾博固然聪明，但是比不上韩衍隽或者韦东奕，天赋异禀，靠逆天的智商就能打下一片江山；出身三四线城市的他也不具备优渥的资源——姚班的范浩强、吴佳俊们，出生在北京上海的高知家庭，小学二年级就开始接触IT，比普通人早了十几年，很早就确立了一生的道路...因此，曾博们限于天时地利，上限无疑是几乎确定的，犹如黄种人的百米速度永远不会超过黑人——次顶级的位置几乎不会因为浙大改成清华而变成顶级。  

为何如此执念？这正是凤凰男的致命短板——单线程的小巷思维，有先天的性格原因，也有出身背景的后天熏陶。那种非黑即白的思维方式犹如农村人对轿车的认识，三角星四个圈就是屌（奔驰奥迪），其它不认识的诸如宝马辉腾一概垃圾。凤凰男们之所以被筛选出来，这种“直”的性格在初期占了很重要的作用。当你的智商没问题，就是要一根筋的走下去，才有出路。可通过了初期的关卡之后，如果还不及时进化，就有点不合时宜了。这种进化，在凤凰男凤凰女的身上普遍存在，有的领悟得早，有的开化的晚，后者有些即便是留洋数年，也积重难返，表面是开化了，实际是换汤不换药。除了多了些全盘西化的对天朝的盲目否定和犬儒主义，几乎没有任何长进。不土不洋，不中不西，这地位就尴尬了。你既不能在美国做一个极有个性的Geek，也不能在天朝做一个在水泥框架之间如鱼得水的泥鳅。——在美国混是华人身份的制约，FLAG普通中产那是不思进取，潜回中国想做一番大事，人格特质又成了掣肘。  

曾博这类人究竟能不能成为成功人士呢？首先，要看对于成功人士的定义。如果是leader，很难。如同曾博之前的签名——“没人要的逗逼民工”，这是一个极为有自知之明的自我鉴定，那么这样的人能当leader么？诚然，曾博对于事物运作有很强的敏锐性，一旦在一个系统内混上一段时间，他会很容易洞察到其中最内核的那部分。如同一家失火的电影院，众人四下逃窜，往人多的地方蜂拥而去，曾博却总能发现隐秘的侧门——甚至有时候得出的结论往往是反常识但却是正确的。这会让他看到一些机会，也知道怎么去实现目标，但是做大事终究还是要靠人的，他对于人的把握能力不够强又缺乏领导者的黏土特质——不可否认他是有一些“黏性”，但这种黏性仅仅限于知乎的脑残粉觉得他很有趣，现实中也愿意跟他交朋友，虽然讨厌他的人也不少。但也就仅仅止步于此了，一旦涉及到诸如”举大事抢银行“一类的事情的话，绝对不会有人死心塌地跟他卖命。再加上小巷思维的局限性，有时候会钻牛角尖而陷入绝境，这对于掌控全局的leader而言是致命的。  

但如果是工具，还是很有可能的。成为工具，意味着要在既有的体系内占据尽可能重要的位置，甚至能够达到改造体系的地步。但是曾博想要在体系内上位，必须借助权威。权威的获取又往往是通过非正常途径，我并不清楚曾博现实中的做事风格，因此不给出解决方案~除此之外，还有更为治本的方式，就是人格重塑。你得承认，商业形态下的社会，成功人士确实有某种人格特质上的共性，而这个特质，曾博们并不具备。所以治本的办法就是回炉重造，改变人格。正如前面说的，出身的原罪是模具，打造了你今天的人格。如何改变？包括两方面：  

1.筛选信息流  
2.充实交往圈子  

筛选信息流实际是行为矫正的基础：远离任何能挑逗你情绪的东西。你关注的电影、文学、时尚产业、包括穿衣打扮都是以及你在知乎上每天接受的各种信息，都是精神鸦片。一方面，情绪和理性互为竞争，让你深陷泥潭之中；另一方面，选择性的信息流摄入会强化之前的三观构成继而形成惯性。这也就是为什么不出意外的情况下，你会一直保持这样的特质。充实交往圈子并不意味着只和高端人物的交往，恰恰相反，自视甚高的曾博们缺乏“贫下中农再教育”，底层出身却又不够了解底层——正是因为社交圈子的狭隘，导致他们对于中国社会以及人性的把握不足，对于中国各阶层的状况了解也不够，若是在体制内或许可借助技术官僚途径成为精英，但在体制外，这种格局显然成不了大事。曾博对于“社会底层”是非常排斥的，甚至有某种泛归因的倾向——即任何问题都归结为出身的原罪，这就有点矫枉过正了。解决途径：多看点社会学和纪录片，改歧视心态为探索心态。当然，就像28岁才开始练体操，多少有点太晚了。最稳妥的办法莫过于从小培养，正如我在上一个ID中的某个答案中提到的，曾博要做的就是再找一个清华本+MIT硕博的出生在一二线城市高知家庭的姑娘，然后让你们的儿子成为哈佛男孩曾小博。。。教育方法可以参考我上一个ID的这个答案：一个精英的诞生，家庭因素有多大？ - 毒舌婊的回答。至于如何找到这样的女博士？很简单，只要继续在知乎上保持样和森破，继续逗逼保持率真就可以了。那些女博士最爱这种类型的，比起成功人士的阴险狡诈，天真烂漫的萌勃勃特让人有安全感~好了，说的差不多了。我还有个约，就此搁笔了，看菜吃饭，看人下毒。曾博士，这是本大师送你的最后一句话，其中深意，慢慢体会，按理说写了这么多，该付我一点咨询费。我就不要了，就当提前预付给你和清华&MIT女博士结婚的彩礼吧。。。且行且珍惜~ 愿你早日成功...Ta ta~


