---
layout: post
title:  "社会的内卷化该如何应对"
date:   2020-05-11 20:35:35 +0800
categories: essay
---

作者：佩子临  

而你所做的事情，和内不内卷没有任何关系。  
既然是普通人，就不要想应对了，一来你没那个素质，二来你没那个需要。  

素质和基因有关。  

农耕文明先天对闯荡的兼容性比较低，导致达尔文式的筛选，留下来的都是安土重迁、崇尚皇权的基因。什么买房，什么体质问题，都是表象，本质都是历史进化的投射而已。当然，中国这么大，几百年的民族大融合收录了一些其它地区的游牧基因，以及沿海地区残存一部分航海基因，不至于完全绝迹罢了。  

后天的环境，其实也在加强这种表观基因的表达。  

一个是通过应试的筛选。为什么知乎上学习类问题经久不衰？什么灿妞儿彭酱酱核聚辛雷为什么一波又一波，你方唱罢我登场？  

接触过很多国内高校的学霸，很多人读书就是为了逃避，读完本科读博士，不是为了什么学术兴趣，只是因为发现自己除了会做题，什么也不会，就想在学校呆着，能呆一年算一年。  

这种人其实很多：某女博士，现在好像还没毕业，唯一的兴趣就是一边旅游一边见豆瓣网友实践一些不可描述爱好；然后考几个证书，比如什么建筑师证书，给人挂靠，收点挂靠费。也不结婚，也不买房，心态好得很。  

很多人花了大量的时间学习，只能走两条路——1.学术精英，2.寄生于学校系统的高级版“三和大神”。  

第二个就是计划经济的家庭教育后遗症，依靠宗族关系，裙带关系办事情，北上广深相对少，三四线城市县城乡村原始森林可谓泛滥成灾——一旦你依靠这种稳定的社会关系网，你想做什么应对那是不可能的，因为你所有的行为都基于这个网的其他节点。换言之，你这张网如果是那种激进灵活的江浙财阀家庭，你的应对能力就会很强。反之，你这张网如果是以那些在市民公园大谈美国投毒阴谋论的那些民粹，那你你的应对能力就相当差。  

以上两样，基本上构成了大部分人的人格基本盘。你如果没有什么特殊的天赋，基本是不具备任何应对能力的，而这个其实你的认知关系不大——现在很多人强调认识升级，好像你认知到了，就能改变一样，实则大谬。  

现在的信息虽然通达，实际上并不改变这个社会的基本结构。  

第二点，你其实也没必要应对什么，这根本是个伪命题。  

刘翔的教练孙海平，这在国外，堪称是行业精英了，要不然为什么那么多中国退役运动员在欧美日当教练？那个待遇是相当高，最起码高于中产普通水平。但是把刘翔培养出来的时候，住房条件还是很恶劣，那已经是2005年之后了，刘翔特地给一个楼盘免费代言，拿下一套房子送给他。  

这才多少年，你看看现在的上海，孙海平这个级别的人才会没房子？  

非诚勿扰2010年开播，这个节目早期主要靠剧本编排炒作，后来做大之后洗白成功。记得前面几期，有个男嘉宾很拽（估计是故意演的），激起女嘉宾的群嘲，最后在大屏幕上晒出银行卡余额：6000000，女嘉宾们态度立马转变了，如今要达到同样的效果，起码翻10倍到将近一个亿吧。  

不出意外的话，上升的态势还会延续，只是会有一些艰难的地方。  

但现在给人的感觉是，内卷到非常严重，稍微不注意就阶层跌落到当流浪汉。  

而80年代90年代，反而被幻化了，在很多人眼中，似乎成了机会到处有的黄金时代。实际根本不是那么回事。  

80年代的时候，人口流动是被严控的，你去外地旅行都是要介绍信，哪怕你是北大毕业，留京指标搞不到，你就要回老家。出身贫寒想进入仕途，你就要自己请缨去边远高海拔地区工作。哪条路径容易？  

90年代呢？马云连注册个公司名称，人家没听说过互联网，不给注册。那时候人都穷，一二线城市也不富，虽然竞争者不多，但是市场也小啊。现在B站上有各种电视频道，有当年的电视广告，你看活下来的有几家？很多在21世纪到来的时候就销声匿迹了。什么万元户，基本是炮灰。  

00年代稍微好点，但也有那个年代的问题。很多人应该还记得自己刚开始听说网上买东西的时候那种根本不信，只是后来人多了，慢慢信了。你要是在那个年代，你会尝试开网店？不会的，在开始你连东西都不敢买，更不会在上面卖了。  

你说你敢尝试？  

好的，10年代各种金融坑等着你，从P2P理财到各种空气币，看上去比当年的淘宝靠谱多了，但实际呢？会死的很惨。  

所以内卷这对个体来说没有任何意义，前面的基因决定了你的上限，你只能做微调，但是微调的路径也是有限的，你是选中日后爆红的淘宝还是日后暴雷的易租宝？这就是运气的造化了。  

而你所做的事情，和内不内卷没有任何关系。  

