---
layout: post
title:  "游戏的危害"
date:   2020-05-01 20:35:35 +0800
categories: essay
---

作者：老岳  

这个问题之下的回答让我看到了知乎水平的断崖式下降，不管是推荐排序前列，还是出现在我关注时间线里面的答案。翻来覆去就是那么烂大街的几板斧：  

1. 游戏不过是一种娱乐，与之前出现的娱乐形式没有本质区别。
2. 过分沉迷游戏要多找其他原因，例如家庭和学校教育，而非针对游戏本身。
3. 30岁之后出现的技术都是洪水猛兽，如此恐惧游戏只是因为你太老了。
3. 至于很多人强调的，不能看什么不爽就禁掉什么，这个论点其实和游戏本身没有任何关系，就不说了。
上面这些玩意，过于劣质，我在这些观点中看不到思考和观察，只能看到一推就倒的脆弱论点。  

下面我来谈谈我的观察和思考：  

电子游戏是前所未有的、针对大脑的精准打击。是以吸引注意力为目的的现有（合法）技术手段中最强大的一种，普通个人在这种打击之下毫无还手之力。任何将游戏和以前出现的娱乐形式相提并论的观点都是扯淡。  
近年来，电子游戏获得了资本市场和前沿技术的极大加持，在占有用户时间这一终极目标上表现的越来越丧心病狂。  
以电子游戏为代表的新娱乐业是极为典型的“精英”对“群众”的收割。但是这些行业无一例外都在宣扬自己的“平民主义”倾向。X亿人都在玩的游戏的背后，其实是X百人游戏开发团队对X亿人影响。  
不管游戏有多么“开放”，也不可能突破其规则限制，例如不可能以砸电脑作为通关条件。长期在规则之下多次重复行为，必然会降低人的创造力。重复行为更是会影响大脑的生理结构，很多脑科学研究都证明了这一点。  
先来想这个问题，如果你是个没有收入的中学生，手机用的爸妈淘汰下来的，也没有任何支付能力。那么，游戏厂商为什么要提供游戏免费给你玩呢？这个问题涉及了当前游戏行业的本质。  

游戏的复制成本为零，增加一个免费用户并不会在开发支出上有什么影响。而增加使用者人数和使用时长会让财报更为好看，获得资本市场更多的投资或者更为直接的股价上涨。注意，在上一个时代，对于出版商而言，书或者DVD卖出去就得了，你究竟看没看其实并不重要。但是在现在，你不但要下载，关键是要玩，在这个游戏上消耗时间。而这些消耗的时间本身，才是游戏厂商想要获得的真实目标。  

究竟什么才是绝对不可再生的资源，答案很简单：时间。（目前）任何技术手段也不能创造或毁灭任意长度的时间。我记得之前读过一点关于张一鸣的介绍，让我感到恐惧：张是个雷厉风行的学霸，致力于节约自己的时间；而他的目标是在自己的产品上尽可能地消耗用户的时间。记得几年前第一次把抖音装在手机上，找个舒服的姿势躺倒，不知不觉就刷了三个小时。当我发现这个事实之后，立即将抖音删除。因为我对其背后的推荐算法感到畏惧，对其针对用户心理的研究感到畏惧，远离这个吞噬时间黑洞的最简单方法，就是删除。我不相信普通人在这种级别的入侵之下能有多大的定力。  

随着手持智能设备的发展，电子游戏已经开始全面入侵每一个人的生活，现在已经有大量的人超过一半的时间消耗在虚拟空间（而且以娱乐为主）上。换言之，以时间计，这些人已经更像是虚拟世界的住民，偶尔回到现实看看罢了。  

不管怎么说，我不喜欢这种侵犯他人时间的玩法，至少不愿意付出我的时间来增亮你的财报。  

学生为什么不爱听课而爱打游戏？这不废话吗。  

开发一个游戏，需要多少优秀人才拿着多高的薪水才能完成，中间熬红了多少眼睛，闹翻了多少次会议室。你拿着几十块钱一节的课时费，翘着二郎腿备备课，用着多年不变的PPT，就想把学生的注意力从手机屏幕上吸引到讲台上，真是可笑。  

看到了吗，在争夺注意力这场战争中，游戏拥有着不对称优势。倒不是说课堂一定不可能比游戏精彩，核心问题是，游戏制作的目标就是要吸引注意力，我之前提到过，这是一种成人电影制作思维，揣摩用户心理，开发出存在但没有被用户意识到的需求。但是课堂最终是要落在知识传授上的。从最根本的理念就落了下风，在形式上努力意义不大。  

至于什么激发学生求知欲那一套，都是天方夜谭罢了，我懒得展开。  

计算机和网络，是典型的精英阶层加强技术。很多人错误的认为，计算机和网络技术的出现，让一个平民也能够享受前所未有的技术进步和舒适生活，似乎是对平民阶层的加强。但是换一个角度，这些服务又是谁提供的呢？苹果公司依靠十余万全职员工就撑起了万亿美元市值，套用丘吉尔的话，从没有这么少的人对这么多的人施加了这么大的影响。上一次互联网泡沫破裂之后的世界经济发展，计算机和网络技术从业者及其背后的资本持有者的财富快速积累，是一个极为显著的标志。与此同时的是，平民阶层长期的收入停滞。  

今天，波音的市值不过750亿美金，仅为苹果的1/16，而有16万名员工，比苹果多两万。除去近期波动的影响，可以看出社会割裂有多严重。在技术的加持之下，这个时代收割的步伐快了太多太多。  

对于游戏的抨击，其实是上述这些问题无法解决之后一些人的愤怒。他们不知道如何对抗这种前所未有强力吸引注意力的玩意，不知道为何巨额开发成本的游戏竟然会免费开放，不知道如何在新技术及其背后资本的收割之下保住自己的时间、精力甚至心智。  

这个问题之下大量的回答都是在站着说话不腰疼，我讲一个真实的经历：几年前一次上课，两个坐在第一排的男生抱着手机在打游戏，嘴里还要交流战术，我就把这俩手机收了放讲台上。然后这俩货，既不看教材也不看投影或黑板，而是在玩手。没错，就是在玩自己的手，玩到下课拿回手机继续打游戏。我忘不了他们手机被收走时不舍的表情，和玩手时空虚的眼神，是非常典型的戒断反应表现。从此我就深刻理解了，世界不是按照它应该的那样运行的。  

总结一下，游戏的目标就是占有时间，现在看来这个目标完成的很好。游戏的流行与主观主义和消费主义的兴起关系密切，是计算机网络技术进步和娱乐资本化的产物，是个人难以对抗的。  

所有看到这里的人，我劝你，对任何试图占有你时间的事物保持警惕。那是你的时间，不要受他人摆弄。越来越多的“精英”在争当收割者，这就是这个时代正在发生的现象。引用一段我之前的回答作为结束：  

我对二十一世纪以来的人类发展感到失望，我觉得人类失去了探索精神，太多本应成为领路人的大脑变成了逐利的收割者。  
补充一小段吧，有答案说，以前也有沉迷麻将，沉迷武侠小说，沉迷各种这个那个的，怎么游戏就成了洪水猛兽呢？我想请问，麻将设计的时候用上眼动追踪仪了吗？有世界级的武侠小说背诵大赛吗？金庸出版小说的时候请了几十个画师来画插图了？街头象棋有徽章和皮肤系统吗？  

再说一遍，游戏产业是前所未有的，运用了各种前沿技术和新式组织模式的复合产业。从脑科学、计算机视觉技术、新的心理学社会学经济学组织学研究成果；到情节画面音乐UI等等设计，再到传媒推广、线下活动组织、资本市场密集参与。这是一个碾压之前所有娱乐形式的存在，是直接针对人类大脑的精准打击，是各领域精英对普通用户时间精力的强力收割。而沉迷游戏者，就是这场收割的牺牲品。  

“禁止游戏”这种呼声，是在上述现实碾压之下无力的宣泄。而这个问题的绝大多数答案，都在嘲笑这种宣泄。这也是知乎水平断崖式下降的一个典型例证。  

