---
layout: post
title:  "聪明人和智者"
date:   2020-07-12 20:35:35 +0800
categories: command
---

作者：佩子临  

聪明人是少数，智者则是极少数。  

聪明人在任何时间点上都很容易看出来，在人群中出挑；智者在某一阶段很难看出来，但是随着时间的推移，慢慢地显山露水。  

社会的金字塔为什么恒久稳定？因为无论哪个年代，不同层次人的比犹如同飞天茅台的配方，稳固而一成不变。  

首先是那些占人口大多数的人，不能称之为笨人，因为“笨”多少带着一点生理学描述的意味，而种族智商的个体之间并不存在悬殊差距——东亚智商平均都有105，你只要在看我这篇文章，智商起码都在110以上。  

因此把这部分人称之为庸人更为合适，就是婊学习惯称之为的“盲流”。  

庸人是整个金字塔的基石，除了少部分，大部分智商都没啥问题，也不缺乏知识，但是习惯性地懒惰，这种懒惰表现在各种方面，常见的比如很多瞎勤劳却一无所获的人，学生时代表现为毫无学习方法，死读书的人：  

勤奋式懒惰  

进入社会阶段，则是随大流，所思所想和大多数一样，很少思考事物运作的本质规律，勤勤恳恳，老老实实，但是却时常心有不甘。  

庸众之上的，是那些自以为聪明的人。  

这部分人意识到了上面那部分人的问题，因此他们需要找一个相对较高的标尺，往往会皈依某一种宗教，比如被成功人士古伦木批判的那些勃学群里的信徒（古伦木称之为“互联网贱畜”），学不到曾博思想的精髓，却成天跟在后面ZS，三本，叫嚣个不停，以为自己格调比普通万本生高明——但是真的遇到一个有价值的信息，譬如铪交CS研究生没招满有机会之类的事情，全都视而不见，被乌泱泱的噪音淹没，继续集体狂欢。  

之前写两个因为接触勃学而失足的女性案例，各位也可以参考翻查。  

再往上的，是真正聪明的人。  

这部分群体存在护城河，且存在细分化——真正聪明的人之间，还有一个小金字塔。并且其中的大部分人接受这套鄙视链。  

黄鸿基去清华套磁，先自称南邮，然后吃了闭门羹，遂伪造北大学生卡，成功打入圈子。  

知乎上很多成就一般的清华学生，最喜欢参与学校荣誉的论战，因为作为鄙视链上游的他们，是无法容忍这块牌子有哪怕一点污点的。  

如最近知乎某答案下面，一个海外党质疑清华的科研水平，马上就有不少“爱校党”予以反击，有一个从上世纪流传下来的口头禅就是“你算什么东西”，一副文人酸腐气跃然纸上。  

而少部分真正的大牛，因为眼界提高，反而不屑于当“学校荣誉捍卫者”，比如勃的学术偶像，清华特奖去了MIT之后，就感慨：一个“美国非藤级的二类院校”，其科研资源，学术水平都比清华好太多了。  

这句话翻译过来就是——清华也是三本。  

这个和去看望老师的，大多不是他们曾经口中的“好学生”这个现象的深层原理是类似的。  

因此，真正聪明人这个群体，有一个很大的问题就是表面客客气气，实则自诩清高，并且具有极强的地盘属性，且有很强的内斗属性——我是藤校的，你是公立的，我比你高贵；你是南邮，我是清华，我就是不带你玩，你日后发达了，进了加州理工，我就是看不惯你，找人组团举报你；你是清华，我是浙大，我一辈子三本，无法洗白，一辈子只能失败ZS。  

真正的聪明人就是如此——做题家思维让他们擅长依附秩序，却不擅长创造秩序，总是觉得我最牛逼，谁也不服谁，从而形成内耗；而他们同时也瞧不起笨人，不愿“上山下乡，体察民情”，只愿踩下顶配辉腾的油门，在W12发动机的轰鸣声中，绝尘而去，消失在街头拐角。  

溅别人一脸泥水是他们愿意与笨人发生的唯一物理上的交集。  

因此大部分真正聪明人下限有保障，但是上限的天花板坚如磐石。  

位于塔尖的才是智者。  

他们有一部分与真正的聪明人存在交集，但往往并不在“小金字塔”的上端。  

但是大部分人如同开头所说，看不出来，所有看得出来的都是马后炮的历史学家的挖掘罢了，诸如马云在西湖和外国人的留影或者伟人从小就立志高远，野心勃勃。  

和真正聪明人不同的是，智者往往擅长融入，这种融入是发自内心的，和很多名校搞NGO或者去支教的放下身段是完全不同的，后者带有明显的“精致利己主义”色彩，只是为了达到一个短期目的而采取的手段。  

唯有融入，才能真正把握到一些人性的东西，才能真正掌握到复杂维度的细节——这一点，我在上一篇系列一中关于信息筛选的部分已经详述了，通俗地说是兼具逼格律政女和三本盲流的书单，并且都能共情。这里是为补充，是针对人。  



然而，中国主流教育实际上是培养或者更残酷地说，是在筛选聪明人，但是对于真正的智者，是无法考察出来的。  

所谓学霸崇拜，就是“聪明人情结”，然而如果你自己不是聪明人，却有聪明人情结，无疑下场会很惨；最可悲的是，你明明有成为智者的可能性，却被一些自以为聪明和位于“小金字塔下游”的人所蛊惑，进入一条死胡同。  