---
layout: post
title:  "夜店"
date:   2022-11-6 20:35:35 +0800
categories: command
---

作者：周召


我劝你别去，因为你去了就会后悔，后悔自己怎么没有早点来。

你以为你不去夜场，在职场里就不用陪酒了？就不会被性骚扰了？就不会被PUA了？

我就见过太多金融行业的女孩子，为了业务，在那种老男人商业互吹的酒局上，身先士卒给自己灌酒，最后一年下来，啥都没做成，这跟夜场里面陪酒的本质没啥区别，唯一的区别就是免费的。

我以前做地产基金，跟地产行业接触比较多，那些售楼小姐，给领导陪酒，老板和领导潜规则的海了去了。

这些都属于被社会老油条玩弄于股掌之间，最后青春不再，只能抚今痛昔。

我看近年来还有一些电视剧情节，什么做奢侈品柜姐钓到富二代的，我就笑了，我这么多年去夜场消费，遇到之前做柜姐至少有一打了，有些人一开始还是白天做柜姐，晚上去夜场陪酒，后来都是干脆柜姐不做了，专心陪酒。一问原因，都是柜姐比夜场受气多了！赚的还少。

现在这种社会，但凡有点姿色的女孩子，就像金庸笑傲江湖里面描绘的林震南，“三岁娃娃拿着金元宝在大街上走”，走到哪里都很容易成为被围猎的对象。

年轻的女孩子还不知道男人画的饼都是虚的，只有钱在自己手里才是真的，大部女人懂得这个道理都晚了，青春早就被白嫖干净了。

而与之相比，夜场简直是这个世界最后的一股清流，在这里大家脱下虚伪的面具，没有虚的，花钱谈感情，在这里充分市场化，你的美貌不会被贱卖了，每一分姿色都得到了最大化的价值体现。

说到这里，肯定又有人要占据道德的制高点，说周大， 你又在这里物化女性！

我知道，很多女人还是吃这一套PUA的。我想说的是，真正的物化女性是否定自我意识和自主选择权，把贞洁牌坊强加给她们。你应该想的是，“老娘他娘的想干啥就干啥，还需要问你”，你是有思想的人，你能决定自己的命运，不是没思想的物件。

为什么男人做工具人赚钱养家，没人说物化男性呢？

没钱去夜场消费的国男，对这种事物的理解范式，就是去夜场陪酒，然后出台，然后卖淫被抓，然后找不到好男人嫁，然后四十岁了无儿无女孤苦伶仃。

这种基本就属于穷屌丝国男自己意淫的电视剧情节。

事实情况是，这些女孩年纪轻轻就自己买房买车的大把，因为有钱打扮，会打扮，想接盘的国男人山人海。

至于有没有孩子，反正都是奴隶生奴隶仔，阶级再生产，有没有后代影响很大吗？你自己都这么苦了，为什么还要让你的小孩出来继续受苦。

夜场是有钱男人的流量入口，比任何相亲平台都靠谱。这里的男人的消费能力是经过筛选的，不是嘴上吹的，从理论到实践来看，找到优质大哥傍甚至真爱，都是很有可能的。

好，既然咱已经拉所谓良家下了海，那，我顺便教你怎么“从良”。

作为一个守法公民，我一直很反对夜场女生做出台这种事情，因为这些女人通常都是懒，蠢，笨的，最后晚景凄凉，也绝对是“德匹下”。

因为她们不会卡BUG，要知道，按次付费是违法的，但是包月就合法了呀，包月不但合法，而且是高尚的爱情，男人花点钱不是应该的吗。

知道我的人都知道我是婚姻的解构主义者，我是赞同伟大的革命导师恩格斯说的，婚姻不过是长期卖淫罢了，你他妈的要追求的是人生的幸福，不是贞洁牌坊。

这是社会的错，不是我的错，我只负责给你们提供外挂。

而夜场的女孩子，最怕的就是路径依赖，不学习。

当然她们也没地方学习，夜场里面有一个很有趣的现象，就是知识是断层的，知道上岸方法论或者有PUA天赋的女孩子，只会让这种方法烂在肚子里，因为大哥毕竟属于相对稀缺资源，毕竟被闺蜜背刺的宫斗剧天天都在上演，不得不说，这些女人，都是天生的马基雅维利主义者，没有奴隶道德，我是很欣赏的。

夜场里面的女孩子也三六九等，有的女孩子情商之高，让人觉得她什么工作都能干得好，但是转念一想，又有什么工作能比这个工作赚得多呢？

而夜场出来混得不行，晚景凄凉的，基本都是不动脑子的，除了喝酒，啥也不会。

当然，又转念一想，对99%以上的中国女性来说，她们的人生最多30岁就结束了，30岁以后就是为别人而活，为孩子，为家庭，为老公，为公婆，为父母，跟行尸走肉有区别吗？人家至少经历过，享受过，谁亏了还不一定呢。

如果你硬要举这种晚景凄凉的例子，那我也可以给你举出一堆我亲眼所见的相反的例子。

我认识一个姑娘，就割了一个做金融的大哥一千多万现金，不说别的，爱马仕的包都给她买了一墙的，你以为人家大哥会捶胸顿足？人家根本不在乎这一千万，人家享受的是过程。但是她并不会教别的女孩子，她是怎么钓大哥的。

要知道，我们为了谈业务请人去夜场，跟请客吃个饭是一样的，我早就过了去夜场寻刺激的阶段，而且我去夜场基本也不怎么喝酒，我也过了谈生意需要给自己灌酒体现诚意的阶段了。

我现在大部分时间都是在做社会田野调查。

我上次去天上人间，我点的姑娘跟题主一样的年纪，说她现在住在融创滨江一号院，一个月房租是5万，她们三个姑娘合租的。那位置我可太熟了，离黄浦江边200米，在当年世博会1号门原址上建的，你问我为什么知道，因为那里是当年老子战斗过的地方，老子当年在1号门做小白菜，帮不知道怎么往闸机插票的游客插票，100万游客那天，老子从早上9点插到晚上6点，结束后这里就成了江景豪宅，与我们无关了。

你别管人家钱是怎么挣的，我相信在坐的，大部分人这一辈子也没住过房租5万一个月的房子，毕竟还有很多人一年也赚不到这个数。

所以，你要明确去夜场的目的是什么，你必须要为自己计“深远”，你得明确，夜场这个地方，既可以解决你短期的收入问题，其实也是可以帮你解决圈层问题的。

职业没有高低贵践，但是人的段位有高低，一念天堂，一念地狱，可惜的是很多夜场姑娘确实学历低，见识低，而且一直自轻自践，被社会PUA得不要不要的，很难把握住一些机会。有些人，她永远就是个高级服务员，而有些人，三个月就上岸了。

你得会识人辨人，知道什么样的人是真大哥，什么样的男人是大忽悠。剩下的就是发挥女人的天赋了。

另外，回答里的国男我实在是，看吐了。

未经她人苦，莫劝她人善。你劝人“从良”，我劝你“善良”。跟据本人的田野调查，如果没有夜场工作，这些姑娘的人生过得之苦，你是想象不到的。

当然专门用于“下海”、“从良”、“上岸”PUA的大词很厌恶，每个人都应该从自己的利益出发，而不是被道德绑架。我这里用这些词只是为了方便大家理解，没有任何褒贬的意味。



