---
layout: post
title:  "论阶级跃迁"
date:   2022-5-8 20:35:35 +0800
categories: command
---

不是这么回事。  

这里存在一个问题，就是阶级迁越或者向上流动的定义问题。  

“家境不好的学生慎选”，意思就是文史哲专业很难赚钱，或者较之理工科来说，平均工资水平低。  

但这是很短视的评价。赚钱不是人生长期稳定获利的办法，阶级跃升才是。  


在向上流动的概念里，偏偏“获得薪资”这点，不算是完成了向上流动。  

因为在金钱上完成阶级变化，得是你拥有资产的变化，而不是薪资的变化。  

比如公司所有，股权所有，版权所有，房产等。  

薪资是消耗，没有再生产的可能性。它本身不增值，因因此除非发生转化，不然你本质没有实现阶级迁越。  

那其实是要看，理工科专业的就金钱端，是否能比文史哲更快帮学子达成金钱积累+资产置换。  

这里指两条路：  

第一，积累金钱，纯粹买买买。买房买地之类。  

第二，创业或者职场上位，拥有股权的那种。  

我们要评判的不是学生出学校的工资，而且根据学生情况，他在金钱玩法这条路上，实际能跃升，长期发展的可能。  


而阶级迁越还有其他大量可能，如下：  

1.教育层级迁越  

比如读硕士和博士。  

比如各种有效认证的职业证。比如教资，注会等。  

因为被认证的知识资本是可以直接转化为金钱或者权力的。  


那我们其实就要评判类似的场景：  

某985和211的同专业，你要选择时，如果你毕业就工作，那肯定就选985妥当。如果你要读硕博，那应该选择其中有硕博点，且招生人数多，渠道通畅的那个。  

文史哲vs理工科，你则要评判以下内容：  

哪个获得硕博更容易？其硕博转化为金钱或者权力的渠道比例是多少？通畅与否？  


2.城市层级的迁越  

其中城市层级的变化会带来机会资源的变化。  

第一种，是发展可能性。  

第二种，就是落地本城市，发生居民身份变化，从而实现跃升。  


比如你是从某山村小镇，到了北京读书。从而短暂获得了北京的居民身份，且作为应届生，你的未来工作增加了获取身份的可能性。  

那就选择大学的角度，某四线城市的理工科，那就不如北京的文史哲。  



因为即使你短暂居住。你以城市居民的身份在这里，拥有和使用的资源是不一样。  

最简单的，你在北京定点是地坛医院，它的医院水平和四线城市的地方医院就是不同的资源等级。  



当然，还有世界知名的润学，也是这个范畴中的产物。  



3.权力身份变化  

在中国，很明显就是体制内外。  

这个属于权力置换资源的玩法。  

即为体制和编制。  



在体制内工作，以金钱评判工作价值是不ok的。  

因为体制内就是权力主体，它的玩法是用权力身份置换资源。  

很多关于体制内的讨论，评价的关键点有问题。不要仅仅看工资，要综合看它以权力身份置换了哪些“资源”？  

因为在这个身份里，权力直接转化为金钱的部分，有一部分被法律限制了。而有一部分，也被强保障了。  



那就这个可能性来看，如果想要把握这类渠道，玩权力跃升，那就要评判：  

文史哲和理工科，哪个更容易获得体制进入权？哪类可以更好跃升？  

4.婚姻  

众所周知，结婚这件事是实现阶级跃升的重要手段之一。  

而考虑阶级跃升本身的时候，我们依旧要把这个纳入其中。  

比如，就婚恋机遇来看，文史哲能接触到更高阶层的人比较多？还是理工科比较多？  

比如，就婚恋取向来看，选择和文史哲婚恋的人群层级是什么？理工科的层级是什么？  



这里面还有一个动因，就是性别因素。  

文史哲男性和女性，理工科男性和女性，在婚姻选择借以跃升上，数据应该是不一样的。  


所以在做选择时，要基于学生性别，把婚恋跃升考虑进去。  

比如很多家长让女孩读文科，然后进体制。这条传统道路经得起检验。  

尤其是比较穷的女孩，在这条路上获得阶级迁越的节点很多，尤其是婚姻这块。  


而假如是比较穷的男孩，那他考了文科之后选择走这条路，也有另外的走法。比如祁同伟这种。  

如果他通过学中文系，加大了自己进去体制的可能，然后通过婚姻，找到了能依靠的实权老岳父，然后对方给予他精心的栽培。  



抛去道德不谈，婚姻迁越还有天王嫂培训班这种套金龟婿的，以及底层小保姆吃定年老雇主，然后事后分家产的。  

高级一点的，前些年还可以用婚姻对象去撬动身份资源。比如为了户口，嫁北京户；又或者为了绿卡之类的，嫁外国人。  

当然，这些选择，因为这几年户口对应的城市资源，以及中国城市资源差，中西方力量对比差额，在逐渐衰减。  



但这的确是另外一种迁越的可能。只不过要大量依靠个人主观能力，且低道德感，还需要脑子，绕开法律边界。  



5.就是推倒过去的，重新分蛋糕  

这个可能性小，就不展开讲了  



其实当下人们开始在这中间摇摆，其实还有阶级迁越之门逐渐关闭的因素。  

既得利益的阶级内部开始互相繁衍联系，拒绝更多人分蛋糕；  

上中阶级争夺蛋糕，导致某些中等层级原本的蛋糕就变小了，阶级跃升之后则很难实现置换；  

这种“窄”，也是在当下很多人迷茫的重要原因。  



而做这种选择的时候，永远不要二选一。  



首先，要实际考虑学生自己的情况。  

你的穷，穷到什么程度？如果你够穷，阶级迁越的可能性反而会很大。  

中产也觉得自己穷，但是这又是不一样的穷法。  

要实际考量一下家庭资产和资源，要去做之后的链接。  

比如你家里就是一门老师，那你当老师就是有资源优势的。  



除去资产，还有家里的人脉，更难听一点，这个孩子的美貌和性格，有没有可能实现婚姻为主的跃升。  

以上种种，考虑其中，再匹配选择。  



其次，文史哲和理工科，还有学校层级之分，硕博点区分，城市区分，学校平台就业方向区分。  

以上这些，要做客观考量。  

在考量之后，对标家庭情况和孩子个人的意志，确定他选金钱玩法，教育迁越，权力玩法，身份转化，还是婚姻玩法，或者选二选三选四叠加？  

这样子两边匹配，才能有最优解。  



当然，最好就是协调因素，匹配背景，利用已有资源，在发展道路上匹配尽可能多的阶级迁越点，要增加阶级迁越的可能性。  

而不是看毕业生薪资收入调查。  

当然，选完之后，方才有事在人为的实践过程。  


ps:比较之前，我更喜欢疫情时代。  

因为对于要入“窄门”的人，或者已经入门的人，它是坏的。  

但是对于能出门的人或者在门外的人，它是好的。  

专家不会告诉你，但二十四史会告诉我们的是，最大可能发生阶级迁越的时候，应该是格局混乱的时期。  

越是真心实意向上走的穷人，越要学会热爱混乱。  



嗯。还有，如果特别穷，或者特别想向上迁越，野心勃勃的那种。  

我无条件推荐文史哲。  

因为文史哲一定意义上会教“统治手段”。而理工科的教育体系里，崇尚一种“有用论”和“工具性”。  

以穷人的资源来看，一旦他相信了有用论和工具性，那基本这辈子都没法翻身了。  



我可以很委婉地说一下传统意义上的文科为什么看起来没用。  

因为搞统治的，本来就不用当工具，而是需要其他被当工具，顺着自己的逻辑来走。  

有些理念被界定出来，本来就是用来规约别人的，不是评判自己的。  



如果有条件，先理后文是最标准合理的权力晋升路线。（参考一些敏感人物传记，懂的都懂）  

稳定的时期里，物质创新会先于理念创新。所以物质创新者和稳固统治者，他们获取跃升的可能性最大。  

比如，在2000年初做生意创业，或者在体制内。  



太穷的底层，则以读文为先，先掌握理念，再资源实践。尤其适合大变革时代。（可参考五四运动里各种历史人物的起点，你很快就能发现这个规律。）  

因为这个时候，时代动荡，思潮变革会走在前面，搞意识形态的人，很有可能优先掌握资源。   

比如，懂得都懂。中国现当代历史翻一翻，看看时代变革节点上，什么人先获利。  