---
layout: post
title:  "润躺卷韭"
date:   2023-8-9 20:35:35 +0800
categories: command
---


实际上这四个选择，根据不同人的家庭背景，个人学历，技术水平和价值观取舍，带来的选择是不一样的。但总的来说，能讨论这个问题的人，某种程度上都是对我国现行的社会就业形势和个人发展不乐观的人，因此首先必须排除乐观群体。而在这种情况下，不论其个人目的是否带有改造社会的诉求，讨论这个问题的人都会无意识的代入“社会对抗”的情境中，在“社会对抗”的情境下，讨论这个问题则显得较为有意义。

“社会对抗”的理念比较复杂，光是这个概念的诠释都可以随便写上上万字，但总的来说，社会对抗的核心同游击战是类似的。

游击战本身实际上并不能真正的歼灭对手，但游击战可以成倍的提高对手的预算表，减少或切断对手从本地获取资源的能力。这种预算包括实际的经济预算，并刺激对手的情绪、心理，导致对手的心理上长期紧张不安，焦虑难眠，提高对手的心理预算，直至最后对手不得不有两个选择，一次性加大一波预算，来几轮扫荡，或者无法承受长期的预算高企，被迫撤军。根据某知名小学语文教师的理论，游击战的核心是一支坚强可靠的游击队，而这支游击队必须具有几个条件：

首先是游击队必须有充足的，连续的游击战地理空间，这地理空间必须可以维持游击队长期复杂的机动和充足的活动范围，割裂的群岛、地域狭小的半岛是不行的。

其次是游击队必须有足够的群众基础，这种群众基础的获得，一方面是社会环境造就，包括占领军的欺压行为，土豪劣绅的霸凌行为，另外一方面是游击队必须坚持宣传攻势为主，武力打击为辅的理念，在保持自身存在的情况下积极宣传自身理念，推进游击区域的民众认同。

最后是游击战必须要做到时刻明确自身的需求和定位，避免进攻中的冒险主义和退却中的保守主义。

最后是游击战必须要争取游击区域以外的舆论阵地，即占领军势力范围外必须要有人知道游击队的存在，并有力量揭露占领方的凶残行为，这种舆论存在是游击队本身不被彻底消灭的主要保证。

从这个角度来说，润卷躺韭四个词，“韭”本身就不能成为一个选择，“韭”的本意就是投降主义，而且是无条件投降，所谓“老老实实回家去，还是做长工”，这是最要不得的，“韭”不仅不能刺激对手，提高对手的预算，而且还给对手提供廉价的资源，是万万要不得的。

下面是“卷”，卷这个词要辩证的看。要反对按照对手设定的目标去卷，比如说卷技术。

比如说去干996的程序猿然后买房，或者去生化环材卷博士，最后就为了去大专三本当老师，这种行为是燃烧自己为对手贡献大量资源以后，反而一无所获，是不恰当的。卷这个词本身也是可以用于对抗的，这种对抗在目前的环境下有且只有一条，就是去卷个编制，编制岗不仅不缴纳资源，而且享受资源，某种程度上也是可以的。或者说，卷的诉求有且仅有一个，就是设法做到除非对手保证能提供长期健康就业的保障，才卷，否则就不卷。

再下面是“润”，润这个词要辩证的看，首先，润这个概念比较矛盾的地方在于，他可以改善自身的生活环境，但对对手来说也是减压的，总体在对抗当中是有利于对手的。而且现在润有一个问题，就是底层劳动人民如果大量的润，对对手来说是巨大的劳动力损失，但由于目前全球经济不景气，低端岗位偏少，外加上海外高华焊车门，所以底层老百姓润的规模起不来，成为散兵游勇，而有一定技能、学历，且对现行就业环境满腹怨气的人员润了，对对手来说是好事。因此在这种情况下，润本身的无法有效提高对手的预算，也无法让对手做出改变。

最后就剩下躺了，躺实际上在目前是最为合适的，但躺不是真在家里面睡觉，而是要主动的躺，有目的性的躺，是一种以躺为主要作战形式的新型游击战。

躺必须通过各种手段，成倍的提高交易对手的预算表，才能算真的躺，比如：解构升学和教育方面的规训，用劝退学的手段，指出目前在国内接受大学教育，除985高校的好专业本硕以外，出路都很艰难，进而对抗当前过密的应试教育竞争；比如解构程序猿996，指出996本身对身体健康的摧残倒是次要的，根本问题还是996+房贷构成超级杀猪盘，为了水泥盒子白劳动；又比如解构家庭攀比思想，指出盲目的学历攀比害人害己；再比如解构职场PUA，指出没有失业保障和中年就业托底的所谓“职场激励与个人发展”不过是领导诱骗员工无偿超额劳动的手段罢了。

换而言之，找个挂壁房睡大觉是根本没有用的，在游击战里面属于“游而不击”，“保持实力”，躺必须做到几点，首先是存在，存在就是一切，躺的人不能隔绝于社会，恰恰应该多社交，融入社会，多宣传自身理念，维持自身社会存在。这种行为本身不重要，重要的是把行为变成一种宣讲，不断的对身边人宣讲躺的理念，进而在营造普遍的，哪怕是非常粗糙的群体认同。

其次是躺必须是主动解构的，不能是被动躲避的，比如说可以拒绝首付7成以下的高杠杆贷款买房，拒绝在实力不够的情况下强上BBA，拒绝买学区房，拒绝凑合型结婚和生育，抵制职场PUA等。这其中最最重要的，莫过于拒绝上杠杆和拒绝成家，因为这两个诉求会是交易对手骚扰和挟持你的主要成本来源，家庭破裂或者房贷断供带来的沉没成本，对人的身心打击，甚至比经济损失还大，不去主动承担这部分责任，就不会承担这部分风险。

根据游击战的作战形式和条件，躺作为游击战的一种形式，首先必须保证游击的广阔空间，这种广阔空间实际上就是维持流动性，换而言之，就是降低沉没成本。显然，目前青年人能提高自身游击空间的途径，无非就是拒绝买房背房贷和结婚生育，其中，二者是互为表里的，二者都是企图把游击队完全变成挖战壕，建鸡窝式土地堡然后和对手“地堡对地堡，阵地对阵地”的行为，会极大的缩减游击的空间，是非常不利的。其次就是要维持游击区域内的基本盘存在，最后就是始终坚持在职场外维系可靠的宣讲阵地，这也是非常重要的。

躺最重要的目的，是击破目前的“拼985名校-升学-就业-升职拿300k以上高薪-背2000k房贷-结婚生育成为中产阶级人上人”的泡沫，从市场经济发展历史看，中产阶级的概念本身就是一个伪概念，但正如同推销苹果手机和推销美容产品，以至于推销“养老度假村投资”之间还是区别很大一样，如今的所谓成为中产阶级的骗局，泡沫过大，电诈比重过高，已经从推销“三星手机业界南波湾”营销阶段发展到了推销“去美国刷盘子，住上大别墅”的电诈阶段，主动推进刺破这一理念的泡沫，推进系统出清，从长远来看恰恰是对绝大多数社会成员有益的。

必须尽可能的去刺穿这种高负债高杠杆高加班的速成债务奴隶式伪中产的发展模式，才能最大程度的提高对手的现实和心理两方面的预算表，让对手为了维持这种思维方式和理论体系的“有效性”而成倍的投入宣教，让对手为了维持之前已经上车的“996 - 40w年薪 - 学区房”式的杀猪盘不暴雷而疲于奔命，除此之外，让对手当中的所谓“成功人士”（奋斗比，师医公）长期处于害怕过度施加职场PUA被对手过激发怒而开车创死的恐惧当中，这就达到目的够了。