---
layout: post
title:  "一节当代债务史的解剖课程"
date:   2023-4-24 20:35:35 +0800
categories: command
---

作者：王海滨

正好我昨天给女儿上过这个课。在经济起步到兴旺的过程中，生产过程利润上扬，信用上升，银行争先恐后给经济人钱，为此不惜降低利率。这是信贷扩张，当经济人 借贷扩张生产，商品过剩，价格下跌，利润消失，银行就会害怕无法偿付，开始收紧信贷，利率上升。这是个自然利率的周期。

当现代政府害怕经济衰退，失业增多，财税降低，对穷人的福利支出增多，于是就强令央行干预信贷市场，释放流动性，压低利率。于是生产者继续获得资金，扩张供给，供给继续过剩，毫无利润，甚至亏损。体现在需求端变成总需求不足。

有人在看我整篇文章后，说这是达利奥的利润，他错了，达利奥只看到前面这两段，后面的他一无所知。

但由于流动性过剩，利率过低，于是资金流向不动产和高科技股票，流向债券，形成金融空转。同时由于债务是向未来借钱，代表未来成长的保育和教育，代表未来寿命的医疗，代表延长到未来的养老，这些未来的债务成本上升，于是这些价格也暴涨。

于是现代债务螺旋，呈现一个社会刚需的总需求不足，但资产、教育、医疗、养老、保育价格暴涨。无产者日益贫困，同时也因为支付不起教育等费用，健康品质下滑，下一代传承品质恶化。福利社会国家的民主党或工党试图用高福利来覆盖教育医疗养老保育，免费支付。共和党之类试图让社会达尔文化。

高福利支出需要财税，于是重税国家在直接税方面，收取房产税和所得税，来弥补福利支出，也就是货币当局带来的资产价值，被税负拿走。但是无法帮助信贷扩张过剩中的生产类企业，他们的收益率变成亏损，于是迁徙出国外。仅能够维持高收益的科技文化医疗教育产业。这样大量就业只能集中在服务业...

这部分人的收入过低，同时中产阶级遭遇重税覆盖，从个人所得税到房产税，不断因房产教育等成本上升，而塌陷进底层，或不愿意生育。赤贫依赖福利照顾，但塌陷者越来越多，福利支出日益入不敷出。财政赤字增大，债务继续增大。

产业转移出去的地方，因为有人口红利，因而开始经济增长。这个时期，社会福利支出不大，同时代表经济增长的工业化和城市化过程，带来充足的需求，于是经济繁荣。但是发达国家扩张债务，释放的流动性，寻求高收益率地区，也来到了接收工业国，于是同时为实体和资产带来增长。

随着人口红利消失，地产、教育、医疗、养老、保育价格也开始上涨，从良性的工业化城市化增长，也变成债务扩张带来的同样逻辑，依赖生产过程的间接税，带给实体经济沉重压力，必须要迈入高科技领域，减间接税，并进入直接税，也就是向房产、所得税、遗产税、社保税转移。

其中房地产税必定遭遇广泛既得利益群体的反对，因为住宅缺乏资本增值税，已经成为财富标的。但该国家也进入了债务扩张过猛，无法让经济停下进入自然利率周期，不断信贷扩张，就开始清扫竞争，牺牲一批企业，让一批企业赚钱，以留住资本。这与欧美不同。同时压低教育医疗价格，这也不同。

债务扩张+压低医疗教育成本，以替代免费的高福利支出，降低财政赤字风险。同时减增值税，让生产领域的自动化企业获得收益增长空间。税负就落在所得税和社保税头上，变成人头税。房地产税则成为疑问，既得利益太大。结合债务扩张不能停，印钱不能停，于是经济日益寡头化。

这是扫荡过剩产能的办法，让供给侧的价格上扬，资本收益率增加。但就业需要中小企业，再降低增值税等等，让个人进入劳务类型的小公司。服务业无法负担社保税，就和劳务公司签约。这实际上代表财政还会失衡，因为所得税和社保税无法填补增税降低的缺口，也无法降低未来土地财政下跌后的缺口。

于是中央政府将面临长期借债，类似日本政府一半财政是借的债务。同时三成劳动者没有充足的社保，因为是劳务工。是不是该国也会走向这样，或者已经这样。但日本有房产税。所以财政赤字将会倒逼政府最终实现大概1.5%的房产税。因为官僚体系无法忍受政府破产，既得利益无法与官僚体系的生死存亡作对

 

我们继续。继续扩张债务，并压低教育医疗保育价格，产生了逻辑悖论，也就是向未来借钱，却压低未来债务人的成长成本，资本本身毫无收益回报，就会跑向房地产，因为房地产不征税。同时降低增税，偏向人头税，导致重工业寡头和自动化产业集中。这会带来大量的低收入人口，只能在低收益服务业就业。



贫富差距于是继续扩大，社会总需求继续不足，于是自动化产业也继续内卷，重工业产能在建筑业领域继续产能过剩，只能依靠新能源等在科技领域打开一条路，并维持电子、机械、聚酯等出口对外冲击。如果房地产开始征税，将开始导致地产开始衰退，坏账与信贷内卷开始，通货的内生塌陷出现，恶性通缩....

走向日本化.....走向推绳子游戏，负利率......欧美国家溢出流动性，丧失新型资本高收益区域。转向越南、印度、印尼，重新来一个新周期。发达国家内部贫富差距继续扩大，高端地产继续暴涨，教育医疗养老保育价格继续上升。高福利继续免费。人们继续不肯生育。人口继续老化，债务扩张继续推绳子游戏


补：气候变暖带来碳中和，带来能源成本上扬，新型工业国的工业和农业成本上扬，碳税给发达国家带来新的收益，新兴国家开始补贴发达国家......但这是一个道义高地....