---
layout: post
title:  "如何容易赚钱"
date:   2023-3-9 20:35:35 +0800
categories: command
---

作者：周召

昨天周六，我在家旁边的河边散步，看到几个四五十岁的农民工在给河边的栏杆刷油漆，这个栏杆每年这个时候都要刷一次。

这个属于财政出钱给基础设施做的定期维护，就像你家门口的路即便没破，但是要定期打掉再铺一遍是类似的。

我就在想，干这活的包工头赚钱可真容易，搞定关系，然后找几个农民工干活，包工头躺赚，农民工累死累活，永远停不下来，也只能赚个温饱的钱。

正当我感慨这个世界的不公的时候，正好旁边有人路过，问农民工大叔你一个月能赚多少钱，大叔说我一个月如果活多的话能挣一万多，最少也能挣个八九千，我们也没什么休息，不喜欢休息，休息就是因为没活干。

路人就笑了，说我在附近的物流公司总部干装卸，干的活比你还累，我一个月撑死只能挣个五六千，你这活比我好多了，我都想干。

大叔笑了笑，说我这也很累，虽然比你多赚一点，做几天你也不想做的，你要赚钱就得去学我们老板，做包工头。

我听了到这也笑了，这就是劳动人民朴素的智慧。

如果你带入一下，把包工头理解成央企国企大厂，把农民工大叔理解成大厂民工，那个路人就是普通企业的打工人，是不是能想明白一点了。

你一定要理解中国赚钱的底层逻辑，我们需要集中力量办大事，你如果随便就能赚到钱，拿什么去办大事，你只有参与到大事当中，你才有可能赚到钱。

我们这两年开展了供应链金融的业务，每天接触的都是各个行业里面最赚钱的一帮人，找我基本都是因为业务扩张太快，对资金的胃口越来越大，希望我们能给予长期的资金支持。

跟这些老板接触多了，慢慢也就能体会到什么样的人能轻松赚大钱了。

我的体会就是，真正赚钱门道，都是一力降十会的。

那些花拳绣腿设计的所谓空手套白狼的商业模式，只能是锦上添花，没什么真正卵用。

在说怎么容易赚钱之前，你得先知道，为什么底层人赚钱不容易。

首先，90%的创业者或者所谓的民营企业老板，都是以韭菜的形态出现在市场当中，是不可能挣到什么钱的。

剩下10%能挣到钱的，每扩张一块钱业务，却往往就要往里投入超过一块钱，因为你要垫资，要囤货，要营销，要扩大生产，要扩大人工，等等等等，那边钱还不知道什么时候进来，这边却哗啦啦地流个不停。

没办法，因为你在产业链当中弱势，只能天天被上下游PUA和强奸。

就这样吭哧吭哧干了几年，遇到一单上下游违约跑路的，几年白干，一夜回到解放前。

换句话说，90%的人连足够的客户都没有，更别说优质客户。

剩下的10%的人，有客户，有业务，却没有资本。

实际上做生意做得时间长的人，就会明白，客户倒是并不难找。

穷人翻身最大的阻碍，就是资本。

所以，现在能通过奋斗躺着挣钱的人，都想明白一个道理，或者已经建立了一种思维，这个思维叫：

资产管理思维

巴菲特能成为世界上最有钱的人之一，不是因为他炒股厉害，而是因为他管的资产规模大。

实际上，生意能做大，能轻松挣钱的人，本质都是在做金融。

因为钱生钱永远是最好的生意。

赚钱容易的人，本质上都是在管别人的钱。

曹德旺批判许家印，40亿资本金却借了2万亿。

一个资本家说另一个资本家钱借太多了，如果你还信了这种鬼话，跟着一起起哄，说明你这辈子是没救了。

人上人都是说一套做一套的。

曹德旺批判许家印，这是最成功的资本家们在疯狂给你豁领子，无私地给你分享赚钱的惊天大咪咪，你接不住，吃不透，那你这辈子也不会有什么出息，建议你重开吧。

这真的是印证了那句话：

上层人的常识，就是底层人一辈子学不会的秘密。

这就是我一直说的，赚钱是有外挂的，但是跟你的操作系统不匹配，你一打开就闪退。

那么问题来了，为什么别人做的生意就能拿到钱，你做的生意就拿不到钱。

这里你就要明白一个道理，这个世界是折叠分层的，不同能量层级的人喜欢凑在一起。

正所谓：  

龙找龙，凤找凤，好汉找英雄。  
鱼找鱼，虾找虾，乌龟配王八。  
你是臭鱼烂虾，你身边的人，你的上下游都是臭鱼烂虾，你能挣到钱吗。  

臭鱼烂虾翻身的唯一门路，就是至少往上三个层级，去游龙戏凤。

这些年无数人找我，说周大我做了个什么什么生意，这个生意保证赚钱，能不能给我点资金支持。

这里，你就需要明白一个道理，一个项目能拿出几千万的人大都不是傻X。

你硬要说傻X也有，还不少，但也不是你这种段位的人能骗到的。

资本总体而言，都是最聪明的，资本对臭鱼烂虾做的臭鱼烂虾项目一点兴趣都没有。

这也是一种市场有效性，但凡动过支持臭鱼烂虾项目心思的资本，最后都被市场淘汰了。

如果你的项目真的好，资本可以帮你出80%的资金，但只分你20%的利润。

而做贸易永远是底层人翻身的第一选择，因为前期不需要固定资产投入，因为在大部分情况下面，那就是沉没成本，生意做死的时候哭都哭不出来。

但是贸易公司本质就是个皮包公司，做过生意的都知道，没有固定资产银行就很难支持，因此贸易行业就需要有供应链金融的支持。

做供应链金融的资本，相当于在中间承担影子银行的角色，他们比银行更懂实体，比实体更懂金融，他们可以通过自身的强大信用，拿到极便宜的银行授信，然后在贸易链条当中提供流动性。

那么到底谁这么NB，这么有钱，扛起了真正支持实体经济的大旗，如活菩萨般，简直要把满大街的半死不活的民营老板们都感动得哭了。

答案当然还是央企国企了。

不过你想挣钱容易，不管是想得到银行还影子银行的支持，你做的生意就必须要有以下特点：

# 一、垄断性

我有句名言，一个项目的优质程度跟他需要的政府批文成正比。

这类项目现在通常都会落在央企国企上市公司手中，你想直接去干当然不可能，你只能作为他们配套。

几十年来赚到大钱的人莫不是如此，不信你看一下现在的A股上市公司，一半本身就是央企国企，剩下的一半，大都是拿政府项目或者给央企国企做配套的。

那么反过来讲，你如果不是在这个链条当中，你想搞家上市公司基本也是不可能的。

# 二、上游刚需
你如果了解中国经济的结构，你就会发现一个有趣的现象，改革开放40多年来，央国企和民营企业形成了泾渭分明的经济格局。

央国企主要集中于上游基础原材料行业，包括一些民生战略物资的进口，还有就是牌照管制的领域，比方金融。

而民营企业大部分做下游，搞出口，搞创新，搞卷。

前些年的供给侧，无疑是加强了这种格局，用环保和限产，挤出了上游民营产能，同时将利润在上下游之间做了再分配。

你觉得赚钱不容易，难，累，是因为你为赚点钱，需要绞尽脑汁在创新——卷——创新——卷的无尽循环当中，耗尽一生，去迎合这个世界无穷无尽的欲望和需求。

而垄断资本就喜欢不需要创新的刚需，他最喜欢的，就是你不管做什么，最终都绕不开他，他喜欢PUA这个世界。

你看李嘉诚投资的东西就明白了，港口，电信，电力，地产，能源，矿产等等。

而世界上最有钱的人，基本也都是做这些东西。

有些人说李嘉诚的所有商业模式，总结起来就是收租。

这是表象，深层逻辑是，人家清楚地知道，这个世界上最稳最轻松的事情，就是把持住上游流量入口，收流量费，过路费。

最NB的人，做的都是路条生意，理解下这句话。

创新是很难的，垄断资本不喜欢也不会创新。

不然为什么叫你去创新，他不创新。

因为创新就是九死一生，会影响他躺着挣钱。

生子当如李亚子，生子当如李嘉诚。

# 三、必须是自带杠杆的行业
为什么像我们这种大资金愿意进入的，都是大宗商品等上游领域，很简单，就是因为这些行业，好加杠杆，甚至自带杠杆。

一个最好理解也是最典型的行业，就是房地产行业。

为什么做房地产好赚钱，因为你的产品本身就是标准的抵押物，所以很容易得到银行和民间资本的支持。

这也是房地产被称之为类金融行业的原因。

相应地，房地产上游的建材，钢材，水泥，砂石等，也成了资本的香饽饽。

一个商品，一旦成为大宗商品，就说明其量大，标准化，金融资本就可以大规模介入。

你去生产个虎皮鸡爪，生产盖浇饭，你看银行给不给你钱。

很多人不知道，苹果手机卖得好，是因为苹果手机已经成了一种大宗商品，如果你想囤苹果手机卖，有大把的人愿意帮你出掉80%甚至全部的钱。这个与苹果手机品质卓越，价盘坚挺，会PUA客户息息相关。

不像国产手机机海战术，一不小心就会烂在手里，自然没什么人敢帮你出钱。

有供应链金融的托盘资金愿意介入，经销商压力就小，就有更多的人愿意做苹果手机，这样这个品就自我加强，越卖得好。

而越是被金融深度介入的行业，就越容易赚钱。

最赚钱的生意，都是杠杆叠杠杆的。

上面说的李嘉诚，他的每一个项目，至少90%以上的资金，都能通过低成本的结构化融资来解决。

所以说，为什么要跟着银行去创业，因为人家这么多专业人才，已经帮你把世界上最赚钱最稳的生意都筛选出来了，银行能支持的项目就去做，银行不能支持的项目就别做了，做了也白做。

我最近身边最成功的人，是一个做进口冷冻猪肉的朋友，今年一月份他就净挣3000万。

为什么能挣这么多钱呢，因为进口猪肉是保证金交易，理想状态下，你进1个亿的猪肉，只需要交1000万的保证金，9000万是货物到港后支付。

而这1000万的保证金呢，又有托盘商愿意出掉800万，也就是说他只需要200万，就可以锁定1个亿的货。

假设这1个亿的货，需要在海上飘两个月，你可以在这两个月当中慢慢找客户，假设卖掉后有10%的利润就是1000万，就算你给托盘方800万资金1%一个月的利息，两个月也就16万利息，微不足道。

也就是说两个月，你用200万，就可以挣接近1000万，这就是杠杆带来的恐怖的资本回报率。理想状态下，你一年转6次，你自己算算你一年能挣多少钱。

同样的，还有证券，特别是债券，有一帮人现在就是先用贸易公司刷流水，然后套取低成本的银行贷款，然后用银行贷款买城投债，这个本身就是杠杆资金，加上债券本身可以质押融资再买，也可以达到类似上面猪肉的效果。

理论上，如果你胆子够大，你可以用银行贷款去做期货，因为期货也是保证金交易，自带杠杆，前面说的猪肉，本质也是一种类似期货的现货交易。

杠杆这个东西，有机会我会详细展开说。

# 四、量大
因为资本本身就是一种门槛，你一个投入几十万没门槛的生意，99.99%的人都能做，就算你一开始能赚钱，马上卷得没边了。

而一个投入5000万的项目，99.99%的人就做不了。

你会发现，上面几个特点是相互依存，只要满足一个，通常就会满足其他几个。

这说明了为什么资源都是抱团的，最NB的人也是抱团的，好汉都是找英雄的。

这就引出了最后一个特点：

# 五、强者心态
在市场当中能轻松攫取利益的主体，我把他们称之为强者。

什么是真强者，央企，国企，上市公司，知名大企业。

一个创业者，如果能把业务做进上下游都是强者的链条里，那么他算半个强者。

半个强者比普通的臭鱼烂虾强点，但是仍然逃不掉被上下游真强者强奸的命运。

其实很多时候，你会发现，做真强者的业务没什么技术含量，就是你能找到资金垫资。

底层逻辑也很简单，就是你如果在一个强者的圈子当中混，你自然很容易就赚到钱。

相反，你一直混在一群臭鱼烂虾当中，还想轻松挣钱，那不是痴心妄想。

躺着挣钱的路无外乎向上链接和向下收割两条路，收割的方法论咱们以后再讲，但是2B的业务往往就是比2C容易成功，更适合作为原始积累，因为服务C的成本是很高的。

这就是为什么说，民企在民企身上很难挣到钱，因为民企老板各个都很精，你难他也难，他当然要抓住一切机会PUA你，不把压力转嫁给你，他怎么容易地赚钱。

所以说，挣钱就要那种，他花的钱不是他自己挣的钱，这样的钱你才能挣得舒服。

不是这样的钱，就别挣了，不如考个编，或者回家彻底躺平。

实际大部分的生意，特别是民生相关的生意，本质就是个量价关系，客大就能欺店，店大就能欺客，你做大，你才能反客为主，骑在上下游身上，狠狠地艹他们，你只有狠狠地艹他们，你才能轻松地赚钱。

绝对的实力+对上下游绝对的PUA，你才能容易地赚钱，近乎躺着赚钱。

慢慢地就会产生马太效应，行业或者区域的业务就会向你集中，你对上下游就会越来越强势。

先找关系，再找钱，最后才是做事。

有的人看到这里说，周大，你讲了这么多，不就是说，市场化没机会了？

当然不是，正是因为大家都想躺着挣钱，才导致有市场化能力的人才也是很稀缺的。

意思就是在这么卷的市场中还能赚到钱的，垄断资本就觉得你也算是半个强者，可以认可你成为他合格的赚钱工具。

纯市场化就很累，如果你有市场化能力，再跟垄断资本结合，那就能翻身。

相当于把市场化的生意做出资本门槛，这样也能从某种意义上破掉内卷。

下面我说一下最近我们供应链资金支持的几个生意，都是你也能干的生意：

## 1、服装大贸商
这也主要是温州人的圈子，做耐克，阿迪、MLB等运动品牌为主，都是奥莱线，从海外进口，下游是唯品会或者抖音等直播平台，或者爱库存这类私域分销平台。

他们每一次进货一个人都是几个亿起，太吃资金了。

原来是温州人抱团拱货，他们以做上游进口为主，货到港口基本上就找二级批发商把货散掉了。我们找国企资金给他们做上游代采托盘，我们出夹层资金，他们给国企打20%的保证金，国企配剩下80%的资金去直接跟品牌方进货，货到港后放在国企在港口的监管仓库，大贸商给剩下的80%的钱才能提货，因为这时下游二级批发商基本已经都把钱打给他们了，所以交易闭环就顺利完成。

现在还有一些原来做品牌电商代运营的TP、DP商在转型做经销商，这两年TP、DP的日子确实不好过，本身代运营越来越卷利润越来越薄，品牌就PUA他们，说你们得吃货做经销商，不然我就给别人做了，再不然我就自己招个团队搞运营，所以大量的TP、DP公司就成了品牌需要吃货压货有销售任务的电商平台经销商。

他们这种就是不光上游有提前打款，下游大的电商平台还要压账期，每一步做大都意味着更大的资金压力。

这种我们一般会做下游托盘，帮他们解决电商平台压资金的问题，因为我不担心大的电商平台不回款。

这里你需要再体会一下什么叫强者心态，你做的货，上游品牌也必须是大牌，下游是大的公域电商渠道，这样人家才有把握控你的货，把你垫账期，如果你做的货是臭鱼烂虾，就没人愿意给你资金。

而且为了保证资金安全，上下游都需要资金方去直签，如果你做不到，说明你关系能力还是没到位，还是臭鱼烂虾。

## 2、肉类等农产品进口商
这个上面已经大概说过了，牛羊猪肉这些本质都差不多，当然内贸模式也是差不多的，只不过进口肉类的价格确实整体来说有优势。

现在很多进口大贸商为了追求更多的利润，开始自己弄加工厂，然后给直播等渠道直供。

又变成了上下游压资金的生意。

民营企业就是这样，像个钟摆，不挣钱烦恼，挣钱没资本扩张也烦恼，永远在这之间摇摆。

但是挣钱没资本扩张毕竟属于幸福的烦恼，还是比较好解决。

## 3、抖音快手等平台上的直播公司和供应链公司
抖音快手直播垫资业务确实也是最近很火，现在大部分搞直播的都挣不到钱，突然爆单挣到钱的，就马上面临投流和采购的资金压力。

有些人比较聪明的，就会把压力向上游转移，如果上游是臭鱼烂虾，那就可以PUA，反正是上游一件代发，等我这平台一个月账期提款了，再给上游。

所以就会有上游找到我们，说缺资金。我说你这臭鱼烂虾，我支持不了。

除非你的产品挂我店铺，不管你下游谁直播，小黄车挂我的链接，这样款先回到我账户，我还可以考虑。

只要你能卖得掉，平台给我回款，我就不管你上游是什么臭鱼烂虾了，我只看你后台的销售数据，我帮你承担这一个月的账期。

前段时间有个朋友找我出资金，我问他做啥的，他知道我的脾气，就开玩笑说在抖音上卖臭鱼烂虾的，我一看，原来是卖生腌海鲜的，还真是卖臭鱼烂虾的，我说没问题，我支持。

这块业务最大的问题就是退货率，因此后台的销售数据需要扣掉历史平均退货率。

同时货要放在我的监管云仓，全闭环管控。

## 4、买菜平台供应商
这块我们也是主要自有资金在做，实际上多多买菜和美团基本上已经在买菜大战当中胜出。

很多人不知道的是，买菜平台上的客户，不光是C端客户在买，还有很多夫妻老婆店的小B在撸，因为很多产品的价格已经持平甚至低于很多小B进货的批发价。

这意味着什么，这意味着，多多美团，可能把原来阿里零售通，京东掌柜宝想干而没干成的万亿B2B生意给顺带干掉了。

懂的人自然知道我在说什么。

而且现在消费分级很明显，像我们深入其中的，才知道买菜平台的廉价商品卖得有多好。

所以买菜平台的供应链金融我们也是我们现大重点的战略布局。

最NB的是，买菜平台为了便宜，账期很短，平均不超过一周，周转极快，但要求供应价格就会压到全国所有渠道最低。

这块我们做大牌的快消品，以及农产品，对于大牌快消品，比方说康师傅，蒙牛牛奶等大牌快消品，不管上游托盘，还是下游托盘，还是全链条托，我们都能做，如果是非标的臭鱼烂虾，那我们也只能做下游。

农产品因为可以往产业上游延伸，对我们来说有机会介入农产品粗加工和深加工，能做出附加值，也符合国家的战略，我们也在重点做。

## 5、盒马等生鲜超市
盒马（类似我们在做的还有山姆和costco的供应商，这几个比较相通）这个渠道生鲜的品质和终端销售价格都会高于买菜平台，对消费者不是很友好（指价格，主打中产以上市场），但是反过来说对经销商友好啊，利润空间会比买菜平台大，很多产品需要加工，附加值高。

更重要的一点是，电商平台的模式本质是入驻平台代销制，后续退货损耗都需要供应商自己承担，能活下来的都是很NB的，成本控制到极低的。不过由于是团购预售制，因此不大存在滞销风险。

而盒马这种商超是采销制，只要你的产品验收完进了盒马的仓，你就不需要管后续的损耗，盒马都会按合同给你结算。

缺点第一就是账期相对长，一个月左右。

第二个缺点就是，如果做买菜平台的供应商，如果亏的话是小亏，因为以贸易商为主，前期没什么投入，最多亏点损耗退货，

而盒马的供应商如果亏，就是大亏，因为他们的产品大多需要按照盒马的要求进行加工，前期为了满足盒马的要求，供应商需要投入固定成本，扩建加工厂和扩招人工，而做一段时间后，就会有人进来卷你，这时候你就骑虎难下，做也不是，不做也不是，如果卷不过别人，你就只能认亏出局，前期投入全打水漂。

但事物总是阴阳相济的，前期投入反过来说也是一种护城河，所以现在成熟的盒马供应商遭受的竞争反而没有买菜平台卷。但是就是资金就会一直很紧张。

接触多了，你就会发现两类平台的供应商的画像明显不一样，买菜平台上能活下来的都是能趴在地上干活的草根，盒马的很多供应商都是正规军，甚至学历都很高，我们有个做盒马渠道的客户，整个团队都是海归加大厂经验，想不开来卷生鲜生意，前几年加起来亏了几千万，去年要没有我资金支持加上给他供应链重构，今年肯定就嗝屁了，这种飞蛾扑火自杀式创业，我以前是很难想象的。

前期盒马天天自我标榜是互联网企业，供应商也是一帮打着互联网思维的二货，最后都翻车，现在逐渐都静下心来趴地上干活，慢慢反而都能挣钱了。

至于谁的供应商活得更好，我只能说活得都挺难的。

最后不都来找我了嘛。

## 6、大宗商品
大宗商品这个就很传统了，我们也做，比方说我最近合作的一个朋友，他做石油天然气，供给几个地方的国企上市燃气公司，这样我们资金当然愿意支持。

还有给华能华电供煤炭的，一个月十万吨煤炭的这种。

具体每个行业都有每个行业的特点，但是万变不离其宗。

上面所有这些的一个前提和共同点，就是他们量都很大。

要挣容易的钱，就得做食物链的上游。

至于怎么才能爬到食物链的上游，关注我，周大以后慢慢告诉你，周大不但教你怎么挣钱，还给你钱让你挣更多的钱。

不过如果你干的是给你家门口小卖部垫资的生意，这种臭鱼烂虾项目就别找我了。