---
layout: post
title:  "如何判断人的智商"
date:   2023-4-13 20:35:35 +0800
categories: command
---

作者：小如

可以根据一个人说话时使用抽象性词汇和概念的频率以及他用演绎法论证自己观点的熟练度来估计这个人的智商水平。

（下文代表个人观点，属于个人的经验总结，且只考虑了语言谈话上的抽象能力这一个表面特征，因此仅供参考。这些内容主要是用来帮助我个人通过一个人的说话来估计他智商的高低，可能有很大的局限性。）

（这些内容的意义在于，它可以帮助更高智商水平的人，仅通过观察另外一个人说话的语言，就大概估计出这个人智商水平的高低。因此它有一定的实践价值。它不是一个合理的供人自我代入，检测自己智商水平的工具，因为这样做等于让另外一个人也就是我来自上而下地审视你的智力，这种审视不可能给被审视者愉快的体验。）

# 1. 智商可能在100左右甚至以下的人——没有抽象能力
和这类人群说话时候最大的感受就是他们没有自己的观点，一般说出来带有观点性的话都可以明显联系到一些现成的来源出处，比如某某某说过或者某某某书上云云。比起事实和逻辑，他们的大部分注意力都放在情绪和经验上面。这些人非常喜欢人云亦云，崇拜权威，用屁股思考问题。这类人群欠缺基本的抽象能力，他们说话的一个最显著的特征就是话语里面几乎没有抽象的词汇，往往所有的内容都是非常具体的现实生活中的看得见摸得着的东西。如果想要和他们谈论一个稍微有点深度的问题，一旦问题本身有抽象性，最大可能就是会发现他们连问题是什么都无法理解。

“当医生好啊！我那个隔壁楼下的老王，他那时候高中成绩还没我好呢，最好上了个医学大专，现在也在医院上班轻松得很！来一个病人，随便开个方子就是几十上百块！只有别人去求他，从来不用求别人！又轻松，又赚钱！当医生多好啊，铁饭碗，有面子，不用求人，越老越吃香！”

仔细分析这段话的内容，就会发现话里几乎没有一个抽象性的词汇。“医生”本身其实是具有一定抽象性的，因为它泛指了一个职业类型。然而在这类人群眼中，“医生”这个抽象的词汇立刻被转化成了一个更加具体现实经验，即“我那个隔壁楼下的老王”，似乎对这个人来说，“医生”就约等于“隔壁楼下的老王”。

不仅如此，这段话中的侧重点处处都是情绪，处处都体现了说话者的需求。“成绩还没我好呢”“上班轻松得很”“随便开个方子”“不用求人”等描述性词汇，已经明显表现出这个人内心满溢而出的羡慕，分别可以知道说话者“不甘心自己现状的工作状态”“觉得自己现在的工作很累”“没有在自己目前的工作环境里游刃有余得心应手”“在目前的工作环境下与人交往处在劣势一方需要经常求别人”的心理状态。

这种心理情绪和需求在说话过程里暴露得越具体，往往这个人本身抽象能力越差，智商越低。和这类人说话是最痛苦的。因为他们抽象能力差，面对高智商人群说话高频率的抽象词汇会完全听不懂在说什么，而本身又习惯性地关注于情绪，因此很容易开始不理智地出现为杠而杠，上纲上线，还可能一不小心就被感情伤害。他们更有可能说话对人不对事，说一大通内容只为了发泄自己的情绪，却没有任何实际性的有价值信息。

# 2. 智商可能在110左右的人——有最基本的抽象概念能力，但没有逻辑推演能力
具备了最基本的抽象思维能力，却没有基于这种抽象思维能力进行推理的逻辑演绎能力，因此常常词不达意，说话啰嗦。和这类人说话，最大的感觉就是你知道对方在竭尽全力想要理解你的意思，但他就是做不到听不懂。你知道他可能竭尽全力搜肠刮肚想要表达自己的意思，但就是支支吾吾半天说不到重点，绕来绕去让人不知道他到底想要表达什么东西。

“其实当医生还是不错的，医生这个工作好，很适合你这个人。而且其实大家都觉得这个工作还可以的，它至少是一份比较稳定的职业，而且比较受人尊敬。”

能够抽象地认识医生这个概念，把它当作一个职业来考虑而不是直接联系某个隔壁老王。但是没有抽象化的逻辑推导思维，不能推理医生有关的各种问题。对医生下的结论，例如“它比较稳定”“它比较受人尊敬”都是直接观察出来从经验中总结来的概括性结论，而没有论述这些概括结论的原因，因而常常只有一句话。如果被质疑“为什么会稳定”“为什么受人尊敬”“为什么好”很可能会反应不过来，答不上来。

# 3. 智商可能在120左右的人——具备抽象能力，也具有简单的逻辑推演能力
具备抽象能力，也开始能够对抽象概念进行推理演绎，给出结论的时候不仅只有结论，也会考虑如何用演绎方式去论证自己的观点。但论证的理由常常缺乏足够的条理性。一旦推理步骤超过3次，就可能会进入脑子一片浆糊转不过弯来的困境。

但即便如此，这类人群的抽象能力也已经足够应付现实生活中几乎所有问题了。而且这类人往往是社会主流里最吃得开、最受欢迎的类型。应试教育里面成绩品德优异老师家长都喜欢的好学生大多数都在这个智力水平。这是因为智力更低区间的人同他们谈话不会有太大压力难以理解，而智力更高区间的人同他们谈话时他们又能跟得上对方的思维速度。所以这个群体的人通常是社会里最出色的实干家。

“其实现在这个社会环境里，经济形势不是很好，你如果学别的专业都没那么好就业，因为大家都没什么钱了。但是医生是社会什么时候都必须要的，就算没钱也会生病，也要求医生。所以医生在环境差的时候是好选择，是最稳定旱涝保收的工作。”

# 4. 智商可能在130左右的人——熟练掌握抽象能力和逻辑推演能力，但无法形成体系化知识
抽象概念的使用已经成为习惯，逻辑推演和论证成为吃饭喝水般的事情。对于某些具体问题往往可以产生自己独特的见解。

由于人群的平均智力大概在100左右，因此智商区间达到这个水平时，智商过高带来的负面效应就开始越发明显。这些人说话已经开始明显脱离社会整体的普遍程度，进入到了常人“听不懂在说什么”的地步。造成这种“听不懂”现象的原因，就是因为从这个区间开始，抽象概念和逻辑推理取代了情绪直觉和经验归纳变成了主导一句话的主要表达方式。

这个区间的人和更高智商水平者相比其抽象思维能力主要差距在他们的逻辑推演不够系统，往往不能紧密联系成体系。这些人通常可以把他们的观点表述清楚并给出足够的论证，单个观点的论证也可能是紧凑严谨的，但是如果要从一个观点推理到下一个以及更多观点发散开来形成体系则会显得不够用。因此这些人通常可以成为一些对抽象能力要求很高的科研行业里的优秀底层人士，适合做一些实验性操作性的工作，或者钻研到某个很具体的细节问题中去，但很难把一个宏观化的知识体系连成一片。

“经济环境差的时候社会整体就业形势都差，大家都会趋于风险回避寻找稳定性。而医生这个职业工作本身的专业性和高门槛决定了它天然地有着极强的稳定性，因此它无疑是现在我们最好的选择之一。”

# 5. 智商在140左右的人——抽象能力与逻辑推演能力如同呼吸，轻易构筑理论体系
抽象思维能力已经开始登峰造极。可以成为哲学、数学、物理学等领域里的顶尖人才，不仅能够熟练使用抽象性的概念词汇，能够如同呼吸一般进行逻辑推演和论证，并且还能够从一个具体的结论发散推理出一系列新的深刻的具体结论，并且使这些结论形成体系，连成一片。如果这类人能够运气好进入一个新的领域并且有足够时间积累思考，那么很有可能他们能够发展出一整套完整的理论体系。如果你发现自己有很多思想观点但是一到使用的时候就十分混乱，没办法连成体系，那么可能说明你的智商没有达到140这个区间。

除了思维速度等基础指标，智商140和150以上水平的一个重要差距在于细节，这个区间的人通常在具体推导和概念使用的细节上没有150以上的人严谨。但这种细节上的差距不在150以上智商人的眼中通常无法被察觉。

“经济发展速度放缓会带来就业率的下降，许多原本随着经济高速增长扩张期被创造出来的工业岗位在经济下行阶段都会消失，这无疑带来了大量难以被市场消化的失业人口。青壮年的失业人口是一个社会上很严重的不稳定因素，这些失业青年很可能会因为自己本身不被社会整体接纳的失业事实而产生焦虑的负面情绪。根据心理学原理，情绪比任何需要理解的知识信息都更有传播能力，因此一旦失业人口在社会整体上达到了一定比率，就会使得社会整体都开始形成一种焦虑压抑的氛围。在这种情绪的影响下，人们可能会更多做出并不那么理智的行为，例如为了寻求稳定性而涌入一些天然具有稳定性的职业市场……”

# 6. 智商在150以上的人——过度关注和质疑常识，因此可能无法适应社会，甚至难以生存
实际上真正最复杂的问题往往更可能蕴含在那些最简单的常识里。150以上智商的人具有如此出色的抽象和逻辑推演能力，以至于这些人往往会近乎偏执地追求其推演逻辑过程中的严谨性和准确性。这使得他们的思维逻辑比起140水平的准天才要更加特立独行。同样一个问题，可能140左右智力水平的人能够快速接受社会常识和其他权威们的知识，并且把这些知识吸收成为自己推导的基础，然而如果到了150以上智商人眼里，这些知识可能会在起步的学习阶段就出现巨大的困难，因为它们在150以上智商人的眼中可能都是不够严谨的。

例如，苹果从树上掉下来是人们习以为常的常识，但150以上的天才可能就会对此产生质疑，认为苹果掉下来而不是飞到天上去可能是有问题的，里面可能有某种神秘的理由。

这使得150以上智商的人有着非常危险的脱离社会环境的可能性。在他们眼中，很多没有人会去质疑大家都普遍接受了的常识可能都有不够严谨的地方。如果这种质疑得不到妥善回应，这些人可能会在学习基础知识的起步阶段就走大量弯路，甚至最终也没有成功接受这些常识。这时这些人可能会遭到主流社会的抛弃并被逐渐边缘化，并将他们的天才完全彻底浪费掉。

“学医很好，你不觉得吗？”

“我不知道。”

“你怎么会不知道呢？你怎么连这么简单的问题都想不明白吗？”

“可是虽然你说学医是很好的，可是你没有说是在什么样的地方学医，也没有说要怎么学医，也没有说要跟谁学医，也没有说要学什么样的医啊！我怎么知道这样的学医到底对我来说是好还是不好呢？”

然而显然的是，如果这类人能够突破重重考验，成功找到自己适应社会的方式，接受了社会主流的系统的知识教育，甚至在时运之下，找到了适应自己能力的细分领域，那么他们最有可能成为那些突破性知识的创造者，最有可能成为改变人类历史的人。