---
layout: post
title:  "人穷的时候要做什么？"
date:   2024-12-20 20:35:35 +0800
categories: command
---

人穷的时候，最应该干什么？

是直接去赚钱，而不是读书，考研，健身。

不要忘了，你最缺的是钱。

除非你解决了这个实际问题，否则你永远只能是底层牛马，抬不起头，直不起腰。

很多人之所以穷，几十年来一事无成，这些年连20万30万都没赚到过，就是因为他总是沉浸于“学习，做准备”，而不是去做真正赚钱的正事。

一旦事关赚钱，他们就会找借口逃避，最后把自己拉进垃圾堆里。

他们读书学习，锻炼身体，旅行，谈恋爱，但就是不去赚钱，就是对自己穷困的经济状况视而不见。

所以变成了今天这个逼样子，一辈子没吃过没见过没玩过，活的不像人，真是白来一趟。

你现在去面对这个事实，你还有救，如果你仍然执迷不悟，那就不要怪生活把你打入十八层地狱，到时候你哭也没用。

比如关于考研，考研的人至少有一半是为了逃避现实。

但现实是不可避免的，今天你不想面对，两年后你仍然要面对。

有些人就是因为本科就业不乐观，轻松高薪的职位太少，所以选择继续留在学校考研考博。

但如果你没有明确的计划，只是学习，考证，那最终只会学得像个傻瓜一样，与社会彻底脱轨。

还有另一种情况，你的家里已经为你铺平了道路，你研究生一毕业，他们就会给你安排铁饭碗，萝卜坑。

当然除了学历硬件，这些单位还会有看不见的隐形考量。

除了这两种情况之外，大部分人几年宝贵的青春时间，最终换来的是基本工资最多也就比本科生高几百。

对于那些没有家庭支持，需要自己买车买房的人来说，这几百多了也没用，还不如利用几年的时间，去探索各种赚钱的可能性。

进入社会也有很多人喜欢学习，考各种证书，参加各种学习班、补习班，这也能起到一定的作用。

但你一定要知道，人生的目的不是学习，而是创造、享受物质财富和精神财富。

学习没有尽头，只要差不多就行了。

懂得知识太多，很有可能会成为你前进道路上的包袱。

因为你学习的时间多了，实践的机会就少了。

人的时间和精力极其有限。

小成功是大成功之母。

成功需要去实践，去经历。

单单学习是不会成功的。

有针对性的学习确实能为人们指明方向，但是这些最多只能贡献1%的力量，剩下的99%要依靠你的实践，你必须去做，去执行才可以。

底层的人没有思维，没有方法，也没有执行力，只能傻傻地给别人打工，没有任何主动性；中层的人每天花很多时间学习方法和思维，但执行力跟不上的话，就是白费力气。

厉害的人，一定是执行力很强的。

他在学习了那关键的1%的信息后，立即实践，99%的时间和精力用于执行。

而自信、激情、先进的思维、好的思路、金钱、合作伙伴都是在执行过程中产生的。

最后我说点狠的，适合于想白手起家的男人。

如果一条知识或一条新闻不能给你带来金钱，那你就不要学，不要看。

比如各种无营养的短视频，八卦撕逼，哪美女跳舞……

这些垃圾信息都不要接触，看一眼也不行。

你只去接触那些能让自己赚更多钱的信息。

比如如何通过短视频卖货，如何通过写文章赚钱，多了解新的行业，比如web3区块链。

总之，你一定要把时间精力放在学习可以赚钱的知识上。

其次，每天花时间去实践，去试错。

所有不能给你带来钱，不能给你带来业务的人都不要接触，尽量拉黑，包括亲戚和同学。

否则，今天穷同学跟你聊“过去的友谊”，明天穷亲戚跟你借钱，后天穷同事让你参加聚会。

毕竟，你很重视感情，那你宝贵的时间和为数不多的试错资金都被这些恶鬼榨取了。

你之所以痛苦，就是因为你所做的一切事情都和赚钱无关。

这句话杀伤力很大，大家都可以细品。

大多数人痛苦的根本原因，就是他所做的事情不值得，与赚钱无关。

如果赚不到钱，他会从内心深处产生“浪费生命"的感觉。

所有负面情绪都是“此时此刻自己没有在赚钱”。

当你专注投入于赚钱的话，就会发现时间过得很快，生活很美好，浑身充满能量。

如果不赚钱，只是一直学习思考，就会越来越没有信心，精神萎靡不振，最终只能沦为底层的废物。

很多时候，人都是这样的废掉的，总是迈不出那一步，总是犹豫不决，内耗不断。

最后我再说点玄的。

我把人性中那些充满希望的词汇从我的字典中删除，同时我也删除了很多有负面暗示的词汇。

比如以前有人问过我，做过好几个项目，都没怎么赚到钱，备受打击，该怎么办？

我告诉他，豹子是草原之王，它们的速度、体力都可以称王。

但它们追羚羊的时候，10次有9次可能会追不上，眼睁睁看着每次到手的猎物逃跑，它们怎么处理？

它们没有任何负面表情，没有任何负面情绪。

它们只会在地上打滚，和同伴打闹嬉戏，打哈欠，打吨，然后继续蹲下波羚羊。

事实上，人类的智商，精神力量绝对不比豹子、老虎弱，但很多人被垃圾词汇毒害，整天胡思乱想。

要知道失败、被泼冷水是人生的常态。

其实当你想成长的时候，想赚钱的时候，你会遇到很多“泼冷水的瞬间”。

怎么办？

当然要继续往前冲，完全没有退步的理由，尝试次数多了，坚持久了，局面自然会改变。

最后我想说，除了生病和贫穷可以让人悲伤之外，不能有第三个悲伤的理由。

因为当你有了金钱和健康，其他所有的一切美好都会如约而至。
