---
layout: post
title:  "如何选择一个好行业"
date:   2024-2-17 20:35:35 +0800
categories: command
---


这是一个就业问题，答案也很简单。

因为这是一个非常”好“的就业的方向，所以大家主动去拍。

不，我不是说劝大家下海，这个还是比较吃天赋的。而且AV行业本身与黑社会，高利贷等危及人身安全的问题相伴，即便抛弃公序良俗不谈，AV本身也并非真正的好行业。

但是，AV行业的一些特点我觉得非常值得年轻人深思，并影响自己的就业决策。

因为寻找这种和AV类似有行政手段，社会固有的习俗，行业本身特征导致行业集中度无法提升，头部玩家无法扩张的，且各个玩家甚至是尾部玩家都能持续有利润的行业，在目前产能过剩突出的背景下对各位应届生就业有重要指导意义。

回过来说这个行业为什么是”好“就业方向：1）从业人员都能赚钱，不用为梦想窒息 2）就业机会多，进入门槛也不高。1）和2）在中国都很常见，但是1和2都有的在中国就很少，想必在日本也不多，所以日本女性那么多主动去拍AV的。

首先AV行业是赚钱的，一个非常普通的女优，拍一部片的收入也有人民币1万元，或者素人也是如此，一般好一些的在2万人民币以上。虽然赚的不多，但是并不卷，练习时长肯定不需要两年半，而且即便尾部从业人员 也有保障。作为对比，如果韩娱排名靠后的一个idol，他/她显然并不能有这么好的待遇，但是007的卷是少不了的。而且韩娱有多少练习生天天给自己画饼有多心酸，AV并没有出现尾部从业人员吃不起饭，为梦想拍片，天天给自己画饼只要有一天成为苍老师就能赚大钱的事情。

日本A片这个行业，格局分散，但没有价格战，没有恶性竞争。公开资料显示有15万以上女优（或许这个数字有水分）人很多，这个数量其实和韩国的idol数量差不多 ，甚至比中国女演员数量还多。但是日本A片这个行业格局并不是一家独大，不管是公司还是女优格局都很分散，集中度不高。日本最大的色情业龙头公司是谁大家可能都不知道。Style （S1）的名气和SM公司在韩娱的地位毫无可比性。而说到女优，大家能报的上名字的女优第一反应还是苍老师（都退役7年了），而且有听过韩娱唯粉，但有谁说我只看吉泽老师的片子（好像她也退役了）吗？更重要的是，没有恶性竞争，没有低价补贴促销，甚至广告投放都很克制，所以大家都在一个不卷的状态下。

为什么日本AV行业能养活这么多人，而且能做到头部到尾部都有利润，而且格局持续很好呢？

首先是AV行业特点：低复购意愿带来行业流量天然分散，每个老师的低覆盖能力要求行业从业人员数量众多。

从AV老师的角度看，AV应该是全球消费者忠诚度最低的消费行业，消费者对同一名AV老师的边际复购递减倾向应该在各类消费品里属于最快之一，考虑到这是高频消费，甚至可以把“之一”去掉。同时需求往往又有周期性的迭代和轮动需求，因此天然呈现人人都有饭吃的现象。而且虽然是互联网时代，作品都已经.rmvb或者.avi了，女优这个行业非常不互联网，每个女优的覆盖客群种类是有限的，“萝卜青菜各有所爱“。所以本身天然需要林林种种的老师 满足不同口味。消费者在这个赛道的需求分散，多变，求新，周期轮回。行业天然倾向于分散。

公序良俗，限制性政策更重要的作用是让日本AV行业迭代始终处于缓慢的范围内，如果没有这些条条框框，在快速迭代的行业非常容易出现头部玩家赢者通吃，尾部玩家挣扎在出清边缘。

公序良俗各方面的阻碍大家想必就更清楚了，毕竟在最开放的家庭，出道拍片和出道当演员 还是有本质区别的。而政策方面，最直观的一点，骑兵和步兵的规定，以及明明是日本的作品但是片头却有FBI WARNING字样直接反映了日本政府对其限制的态度。而且这种政策引导下的公序良俗风气也给进入者增加了心里门槛。出道拍A片，这种堂堂正正的方式，对于老师的心理建设周期，准备周期，肯定是要长于在P,X,O站上偷偷摸摸po一个短视频的，但是甚至可能那个短视频的观看次数比某些乏人问津的A片还高。特别是如果短视频是隔壁老王上传的，可能心理建设周期更短。一个行业有瑕疵往往会带来竞争的下降，如果个人能接受瑕疵对其而言就是一个套利机会。这跟曾经凶宅可以低价买入，殡仪馆的报考比率曾经比其他同等待遇的岗位更低是一样的（当大家通过互联网教育明白人心比鬼更险恶所有人都接受这个瑕疵之后，这个套利机会已经很小了）

资本限制阻碍了资金的投入，日本AV行业迭代在娱乐业中属于非常缓慢的状态。

而资本方面最直接的阻碍，色情业公司很难上市。P站IPO被拒，全球最大的色情业上市公司是Rick's Cabaret International，更类似于一家文旅公司，主要资产是大量夜总会物业。没法上市就很难退出，就没有资本关注，没有PE/VC的资本加持，就没法烧钱扩张。21世纪20年代的日本AV的拍摄技法和21世纪初，甚至90年代的除了画质并没有太多区别。没有哪个娱乐行业赛道迭代如日本AV一般缓慢，因为投入产出很低。何况日本AV依旧是传统的商业模式，分销渠道，浓重的前互联网时代的氛围天生不受资本追捧。

非互联网化让行业格局长期稳定，女优收入方差明显小于互联网化的P,X,O站

个人能力的边际收益更低但是也意味着不卷。但是如有有资本加持，倘若教学视频按照观看时长倒给用户补贴钱，下载极速版APP直接获得红包，再给创作者百亿创作补贴，学生一键三连老师就直接拿钱（这样很多同学怕是要真的学进医院依旧孜孜不倦），再砸巨资进行包装几个老师，未必不能砸出一个色情业龙头平台，几个色情业头部老师出来。Digdog（印度口音，误）的很多玩法，大数据分析，短视频创意，韩国综艺的创意可以直接复用在AV行业。对比欧美的P站，X站，O站为代表互联网平台（或者说不卷），虽然后者们更互联网化，扩张速度更快，头部主播的收入明显更高，但是尾部玩家就显然只能用爱发电了（P站很多尾部主播一年几十个视频从P站的累计获得收入不足1000美金，不如拍一部日本AV）。实际上欧美的 P，X,O等平台已经大量借鉴互联网打法，通过会员制，广告收益分成和社区生态实现了高速的会员数量增长，现金流增长和收入扩张，获得了资本关注，但是倒在了IPO这跑通商业模型的临门一脚。色情业如果没有资本市场和行政的限制，其实是最好的互联网业务，甚至是O2O最佳应用场景，（P站社区甚至不需要大规模资本投入就完成了冷启动，完成了用户习惯养成和用户教育，这是烧钱如烧纸的网购，打车，外卖，短视频，长视频，买菜，团购赛道想都不敢想的美梦）P站的IPO被拒对于广大消费者肯定是一个损失，但是对于从业人员而言，上市后的进一步的资金涌入只会增加行业的内卷程度，实际上P站冲刺IPO的时候其视频的内卷程度，博眼球程度就已经远远超过日本AV，并带来了全球大规模声讨，以及被迫下架大量视频。如果真的IPO成功，携二级市场低成本资金加持的P站可以给其他小散竞争对手甚至日本AV行业都可以带来毁灭性的降维打击。在这个过程中伴随的是少数头部主播和公司的狂欢和大量尾部从业人员的出清。

以上几点共同导致日本AV行业虽然分散但是竞争有序，龙头公司并没有太急迫的扩张意愿。消费品价格的价格战发起者一定是龙头公司，龙头公司是否有资本加持，是否有强扩张意愿，是行业竞争格局是不是好的最重要的保证。特备是在当下，自己随公司赢者通吃的概率远小于自己成为价格战的代价的概率。不论是薪酬下降，压力增加或者直接失业作为结果。

过去大家找工作找的都是找好行业中好赛道中的好公司。进了这样的头部公司，就能享受陪伴公司成长一起走过做大做强的好日子。21世纪初进宝洁等快消，2015年进BAT，2020年进BYD，都是这样的策略，也就是猪在风口上都能飞。但是在各行业产能都过剩，跨行业内卷不断加深的背景下，而信息差已经几乎被抹平的背景下，与其寻找龙头长坡厚雪的行业，不如寻找小而美，行业分散但是格局却稳定，从头到尾，从大到小的玩家各有各的饭的行业。这种格局分散但是却稳定的行业一定有一种强外力或者行业本身特性阻止他集中（比如日本AV行业的政府限制，公序良俗，资本进出限制，本身天花板不高等），对于这种特性的分析认知和接受程度，就会成为就业能否套利的关键。

日本AV不是好行业，但是和日本AV有相似特点的行业一定是值得考虑的行业

祝大家2024年事业顺利