---
layout: post
title:  "论美国进步主义缘何一败涂地及新右翼的崛起"
date:   2025-8-23 20:35:35 +0800
categories: command
---

作者：前低级经理X

大部分人都已经注意到川普第二任期与第一任期的一个显著差别:

美国进步左派掀起的抵抗力度不仅远远小于第一任期，而且民主党的民调支持率一路下滑。

就像美国右翼们的感叹:“川普在第一任期并没有真正拆毁美国的政治系统，却遭到了精英们的疯狂打击。川普在第二任伊始大举拆毁美国政治体制，精英们却软弱无力,束手无策。”

为什么会这样?

因为民主党进步精英们秉持的意识形态，也即自由主义+左派进步主义，其本质就是一种软弱无力的意识形态，自身包含着巨大的内在缺陷，并不足以战胜正在崛起的美国新右派。

### 进步主义:小资版软性共产主义

民主党精英秉持的理念，也即我们耳熟能详的进步主义内涵包括:

“DEI，女权，BLM，同性恋骄傲，文化多元主义，defund the police”，其最核心的理念可以归结为一句话:“不惜通过歧视打压社会中的主流群体来追求绝对平等”。

这种理念与曾经风靡欧美的共产主义完全一致，仅仅是采用了比共产主义者相对更柔和，更隐蔽的执行方式:

进步主义者把社会按照性取向，种族，宗教分成不同群体。声称边缘群体和有色人种，穆斯林遭遇了“结构性压迫”，鼓动他们起来进行反抗。

这非常类似共产主义把社会按照财产分成不同成分，宣扬“资产阶级”全面剥削压迫“无产阶级”，然后鼓励“无产阶级”虐待乃至肉体消灭“有产阶级”。

在这一“种族斗争”的框架下，进步左派几乎沿用了共产主义者曾经用过的所有战术:

比如大力宣传“父权社会全面压迫女性”，煽动女性仇视男性，要求女性从每一个方面颠覆“父权”

再比如宣传“种族主义社会系统性压迫黑人”，鼓励BLM打砸抢烧。

然后进步左派大力宣传黑人高贵，同性恋高贵，变性人高贵，穆斯林高贵。类似共产主义者宣传“无产者越穷越光荣”。

进步左派按照种族配额，性取向分配社会资源比如大学入学名额和招聘名额。对考试得分较高的白人男性和亚裔进行歧视，对考试成绩较低的黑人，拉丁裔和“少数性取向群体”给予特殊优惠。

类似共产主义者取消高考，按照阶级出身分配社会资源，“无产阶级”在大学入学和就业上获得更多资源优待，曾经的社会有产阶层“黑五类”遭受系统性歧视。

在专政手段上，进步左派也采取了类似共产主义者的方式:

进步左派通过“defund police”制造权力真空，便于“BLM勇士”夺取社会权力。类似“文化大革命”中的“砸烂公检法”，便于红卫兵造反夺权。

进步左派试图通过“取消文化”审查文字，摧毁与“种族主义”有关的历史雕塑，发明新词，重写历史等手段“净化”人民的意识形态。类似共产主义者试图通过“破四旧”“焚烧反动毒草书籍”以及文化大革命来摧毁一切“封建残余意识”，创造一个“人人平等的无产阶级新世界”

进步左派主要通过渗透控制教育系统，对年轻学生进行这一套思想灌输，让学生带头搞左翼运动。类似毛泽东通过脑控红卫兵发动文化大革命，对全社会进行冲击改造。

再比如美国一个穆斯林学生在申请斯坦福大学的申请问题下写了一百遍“Black Lives Matter”，然后斯坦佛大学就录取了他。这完全复刻了文化大革命中“白卷英雄”张铁生的故事。

由此可以看出，进步左派和共产主义的背后逻辑相同，都是试图“通过暴力或者柔性手段，不惜打压社会的强势主流群体，创造一个所有人都绝对平等的社会。”

区别在于共产主义者为了追求“绝对有产者和无产者平等”的大型社会试验持续了近百年，造成了上亿人死亡。所以现在的进步左派不敢再通过计划经济和暴力手段追求“社会的绝对平等”，而是试图通过媒体宣传，道德勒索，集体抵制等更为隐蔽，更为谨慎的软性方式，逐步实现“绝对平等”这个目标。

进步主义的左派空想社会缘何失败

共产主义之所以失败，其根本原因在于计划经济，“阶级斗争”，乃至“追求绝对平等”这套理念违反了人性，违反了世界运作的客观规律，所以共产主义施行的国家几乎都发生了大饥荒，大屠杀，物资短缺，最后自我崩溃。

进步左派信仰的这套意识形态同样非常反人性，反经济学规律，所以它必然造成社会的巨大混乱失序。

民主党从2020上台后，大搞DEI，大印钞搞绿能转换，纵容犯罪零元购，鼓励儿童变性，全面大力推行左派政策。四年执政后搞到通货膨胀爆表，治安极度恶化，选民生活水准大幅下降，最后被幻灭的选民彻底抛弃，2024年大选中川普压倒性胜利。

民主党的进步主义“理想国”崩溃的过程，与苏联共产主义的自我崩溃如出一辙。

然而苏联起码坚持了70年才崩溃，美国民主党的进步主义“理想国”却只用了4年就一败涂地，远不如共产主义的寿命长度。

根本原因在于民主党这套进步主义理论的战斗力和抵抗力远不如共产主义:

共产主义敢于煽动占社会大多数的下层阶级搞武装暴动，抢夺少部分精英阶层的资产分配给下层阶级搞共产主义，敢于对持不同意见者进行大规模枪决。

但进步主义不敢使用暴力，它只是一部分追求“社会绝对平等”的社会中产和学术精英，用宣传和道德勒索的软性方式，试图打压社会主流群体，将同性恋，黑人，变性人，罪犯等仅仅占人口一小部分的底层边缘群体奉为贵族。

而这一部分“少数边缘群体”不仅在智力，能力上处于弱势，其人数也极其稀少。

当占社会人口绝大多数的主流群体一旦醒悟的时候，或者美国右翼决定采用武力对抗的时候，这些没有枪杆子的进步主义精英全面失败就在所难免了。

进步主义既不敢使用武力，又要推行必然激起反抗的反人性左派空想主义，那么他们的全面失败是必然的。

### 进步主义与共产主义:一对来自基督教异端的双生子

当然要仔细研究进步主义和共产主义的渊源，你会发现这种“追求社会绝对平等”的意识形态都是由基督教国家的知识分子发明的。在其他文明比如日本，中国，印度，根本没有这种“追求绝对平等”的概念。

因为“追求社会平等”这一强烈的伦理概念仅仅存在于基督教之中，而基督教国家的知识分子们从小受到这种概念的熏陶和规训，以至于他们虽然接受了启蒙主义之后成为了无神论者，但他们依然认为“追求社会平等”是一个社会的终极目标。

在圣经，尤其新约之中，存在大量要求“社会各阶层平等”的经文

比如旧约中乞丐拉撒路死后上了天堂，不施仁义的财主下了地狱。阿摩斯书中说“惟愿公平如大水滚滚，使公义如江河滔滔。”

新约中耶稣说“富人进天堂比骆驼穿过针眼还难”，登山宝训耶稣中说“你们贫穷的人有福了，因为神的国是你们的”，“凡自高的必降为卑，自卑的必升为高”。

其含义都是在神的天国中，贫寒的义人地位高于为富不仁的富翁。

在新约的使徒行传中，记载了初代教会中的众信徒变卖了自己的田产财物，得来的钱由使徒分配给个人按需使用。

这种追求“社会各阶层平等”的思维对欧美文明的影响如此之深，以至于共产主义和进步主义都将其作为自己的终极目标。

当然你也可以看到，在如何达到“绝对平等”这一终极目的手段上，共产主义和进步主义同样深受基督教影响。

对于德国人马克思而言，他发明的共产主义采用暴力斗争和肉体惩罚来剥夺个人财产，建立一个“绝对平等”的“地上天国”。这种尝试在德国历史上早已出现过:

宗教改革之后，解读圣经的权力不再被天主教会所垄断，而这也产生了很多胡乱解读圣经的异端邪教，比如著名的“再洗礼派”。一个叫霍夫曼的人宣称世界末日即将来临，自己是«启示录»中提到的先知。他预言德国的斯特拉斯堡将成为“新耶路撒冷”，神将在德国建立地上之国。

他的追随者们占领了德国Münster市，在当地实行原始共产主义:

废除私有制，所有财产归集体所有，契约和债务文书被烧毁。反对者或异议者全部被处死。

你可以看到后来马克思发明的共产主义理念几乎完全copy了基督教异端“再洗礼派”的理念。

不仅如此，共产主义在执行中也几乎照抄基督教的模式:

- 辩证唯物论（永远正确） ＝ 耶和华上帝
- 马列思想 ＝ 基督教神学
- 无产阶级 ＝ 上帝的选民
- 共产党 ＝ 教会
- 政委 ＝ 神父
- 革命 ＝ 基督的再临
- 资本主义旧社会 ＝ 地狱
- 共产社会 ＝ 基督再临后的完美新天新地。
- 共产主义禁欲主义（追求简朴） ＝ 清教徒禁欲主义

到此我们可以断言，共产主义完全就是源自基督教的无神论版异端。马克思在受到启蒙主义无神论影响之后，仿照德国基督教异端“再洗礼派”的教义，试图依靠“无产阶级人民”的力量，建立一个没有上帝的“地上天国”。

而发明进步主义的知识分子大多是英美基督徒的后代，虽然深受启蒙主义影响的他们同样试图打造一个没有上帝的“地上天国”

但他们对德国血腥的异端“再洗礼派”并不熟悉，他们采用的手段更类似新约中耶稣基督的“圣爱” Agape。

比如“有人打你的右脸，连左脸也转过来由他打”,“有人想要告你，要拿你的里衣，连外衣也由他拿去”。这是一种非暴力，用圣洁之爱感化对方，叫一切交给神来裁决的的特殊方式。所以你可以在进步主义中看到许多类似的影子:

进步主义反对战争，反对暴力，反对严刑峻法。提倡废除死刑，大规模降低刑罚，倡导“毒品非罪化”，倡导让受害者于罪犯和解的“修复式正义”。主张通过发放福利帮助社会弱势群体，用DEI特殊优待帮助落后群体。

和共产主义者相同，自由主义进步知识分子也是绝对的无神论者，将基督教斥为原始迷信，相信无需上帝，他们仅仅凭借基督教伦理中人类的爱，理性与善意就能创造一个完美世界。

当然，共产主义者和进步主义这两个无神论版基督教异端都失败了。共产主义带来了大饥荒和大清洗，文化大革命。进步主义最终让欧美犯罪率高涨，治安混乱，内部极度撕裂。

按道理来讲，“追求社会平等”和“圣洁之爱”都是非常好的概念，但为什么执行起来又会带来如此大的混乱呢?

原因在于进步主义者和共产主义都是绝对的无神论者，他们试图抛弃超自然的人格化上帝，抛弃基督教，抛弃圣经，仅仅从基督教教义中抽取一些他们认为很好的理念，比如“追求社会平等”和“圣洁之爱”来改造社会。

而这是彻底行不通的

就像我在«论自由主义在中国的失败»一文中所分析的那样，无论工业革命还是现代共和民主制度都产生并且蓬勃发展于基督教国家，这绝非偶然。

因为整本圣经新约旧约两部分，78万字，1189章， 63779个交叉引用，构成了一个逻辑严密的整体体系。圣经经过加尔文改革宗改革宗神学阐释，组成了一套精密的意识形态体系，这套体系作用于欧美社会，从经济，政治，文化，道德等多个方面，帮助信仰新教的欧美国家进入了现代文明。

马克斯韦伯«新教伦理与资本主义精神»就是从经济上系统阐述基督教教义与工业革命与资本主义之间的微妙关系:“没有新教伦理，就没有资本主义”。

不仅限于经济，基督教教义也从道德和政治上也塑造了欧美新教国家，这才有我们后来看到的民主共和制度。

圣经中的旧约与新约结为一体，同样重要。旧约着重讲的是人类的原罪，上帝公义的律法与人类遵守律法的失败。新约讲的是耶稣基督的圣爱，救赎与上帝对世界的终极审判。

神公义的审判与神仁慈的救赎同样重要

两者相依相存，构成了一个完整的有机整体，不可分割。

像进步主义和共产主义那样，割裂圣经，抽取一些他们认为美好的圣经理念出来，用无神论的方式实行试图改变社会，最后只能造成混乱和失败。

### 进步主义乌托邦闯下大祸

如同我之前所说的，进步主义虽然和共产主义有同样的根源和理念，但其本质依然是不敢使用暴力手段的温和左派小知识分子。他们推出的政策也是极度反人性的左派空想社会，这使得他们打造的美国进步乌托邦短短四年就彻底崩溃。

然而，他们的进步乌托邦试验惊醒了自二战以来沉睡多年的猛兽:“白人民族主义”

进步左派搞的推崇穆斯林，DEI，BLM零元购，男女对立等种种把戏，虽然无法真正伤害欧美主流社会，却不断歧视占社会主体的白人男性。这种“伤害性有限，侮辱性极大”的挑衅最终使得白人男性激进化，转向右翼白人民族主义。

在欧洲和美国，对激进右翼支持度最大的都是年轻白人男性。选民的年龄越是年轻，对激进右翼的支持度越高，这代表了欧美未来的政治趋势。

欧美白人男性在智力，技术，文化，政治上占据统治地位，一旦他们转向白人民族主义，其释放的能量极将会其恐怖。

死亡数千万人的第一次和第二次世界大战都是由欧洲民族主义国家之间的冲突所引发。

第二次大战的本质就是以信奉自由进步主义的美国和信奉共产主义的苏联组成中左翼联盟，以数千万人死亡的代价，击败了以激进民族主义为信仰的极右翼轴心国联盟。

在此之后，美苏中左派精英们拆解了英法殖民地体系，在欧洲大力宣传自由进步主义或者共产主义，全面解构白人民族主义，以防止白人民族主义在欧洲重新崛起。

然而随着岁月流逝，欧美的官僚与文化精英越发左倾，试图用脱离现实的激进自由主义和进步主义政策建立一个自由主义乌托邦地上天国，这反过来刺激了白人民族主义的全面复活。

在欧洲，无法融入的穆斯林社区持续制造各种社会冲突，最终使得激进右翼民族主义政党获得了越来越多的支持，分别成为了英国，法国和德国的全国最大党。

在美国，拜登执政四年期间的进步主义乌托邦幻灭让美国新右翼全面崛起。

### 冷酷无情的白人新右翼

在美国政坛崛起的这些新右翼，并非传统意义上那些信奉“小政府，自由贸易，全世界推行美式民主价值观”的里根式保守派。

以柯蒂斯雅文为首的美国新右派，认为美国选民已经全面败坏，所以才会选出拜登和奥巴马这种无能左派政客执政。既然美国民主制度已经无法在如此低能的选民手中运作，那么他们认为美国应该废除普选民主制，取代之以“现代君主制”，选出一位“美国CEO”，仿效新加坡式的威权制度进行高效施政。

他们主张取缔进步左派势力，模仿中国的产业政策和贸易保护，大规模驱逐非白人移民(remigration)，承认种族主义的合理之处。

在政治操作中，他们认为既然民主党什么下三滥手段都能用，那么共和党也不该继续玩“绅士游戏”。新右派蔑视传统保守派重视的什么民主价值观，程序正义之类，新右派秉持的信条是“不择手段地赢”，希望能够以某种方式让美国顺利从民主共和制度过渡至威权制度，剥夺一部分“unqualified”选民的普选权，以永远保证白人男性的社会统治地位。

他们甚至并不介意以内战的形式解决与左派的政治分歧。

对于基督教他们的态度是:
> “基督教主张的社会公义概念比如善待弱势群体，人人平等，以及耶稣宣扬的圣爱正是造成欧美社会这一切乱象的根源。基督教中的自我否定、谦卑、怜悯，是一种自我毁灭的“奴隶道德”。”

那么事情到这里很清楚了

美国新右翼所信奉的意识形态，正是二战中被埋葬的德国“血与土”(Blut und Boden)式民族主义。在这种意识形态认为民族国家基于种族，而非文化认同或者身份认同，反对不同种族之间混血。

这种意识形态鄙视大众民主，鄙视“人人平等”，仇视基督教。他们崇拜的是尼采的“超人哲学”，认为英明的强人领袖“美国CEO”能够带领美国走上一个新的巅峰.同时应该大规模驱逐，或者压制国内的有色人种。

他们同时也强烈反对自由贸易和放任自由主义经济政策，主张政府主导和控制一部分关键产业,对贪婪的企业设限，禁止他们从人民身上榨取过多利润。

这些特点非常完美地符合了二战之前德国流行的国家社会主义。

这是人类历史上最剧烈的转变之一:

美国作为一个欧洲移民国家，从来没有形成一个真正以白人种族为核心的民族意识。然而在民主党左派的各种冲击之下，这种以白人种族作为认同的美国白人民族意识正在全面形成，甚至在迅速向德国式国家社会主义转变。

自进入20世纪以来，美国一直是推动世界左转的决定性力量。美国人对世界充满了一种启蒙主义的天真幻想，认为只要废除了殖民体系，所有人在接受了美式民主的启蒙之后，都能在民主体制过上幸福的生活。

在这种幻想，或者说狂妄之下，美国人毁灭了英法殖民体系，强迫欧洲白人接受自由主义洗脑。世界第一强国大力输出LGBT文化，种族平等主义，男女平权等自由主义宣传，塑造了战后的进步思潮主流。

然而现在美国人突然U TURN成为了白人民族主义者，这意味着所有欧美白人国家都会先后追随美国人改换自己的意识形态。这一过程可能长达数十年，但最终他们必然臣服于美国，因为美国是西方世界的宗主国，几乎所有西方国家都是美国的仆从国。

从现实上，你们也可以看到美国右翼也在积极推动欧美右转这一过程:

美国和其他西方世界共享一个文化圈，如果不能让欧洲右转，彻底铲除左翼在欧美的生存土壤，那么美国左派很可能在某个时刻借助欧洲左派的力量卷土重来，反攻倒算美国右翼。万斯在慕尼黑峰会上痛斥警告欧洲左派，同时对欧洲激进民族主义政党进行了强力支持，这些都是最好的证明。

美国右派的盟友马斯克掌控了世界最大的社交媒体推特，这个相当于给予长期被左翼媒体霸权压制的白人民族主义者以最强大的宣传喉舌。可以让白人民族主义得以占领舆论场，迅速崛起。

而未来会爆发的台海战争会创造一场前所未有的经济危机，彻底打乱欧美各国建制派建立的政治体系。而这场巨大的混乱会为激进右翼创造前所未有的巨大机会，帮助他们夺取欧美政府的权力。就像德国魏玛政府无法解决经济危机和恶性通货膨胀，最终让纳粹有机可乘夺取政权。同样的故事很可能重演。

当欧美白人男性建立冷酷无情的民族主义政府后，欧美的有色人种和穆斯林人口在未来数十年很可能会遭遇大规模剥夺国籍，被遣返驱逐。

当然我并不认为新右翼鼓吹的民族主义强人统治是一种善政。这只是美国民众德性败坏，无法运作民主制度后的不得不采取的权宜之计而已。

就像罗马共和国因为民众沉迷享乐肉欲，变得软弱淫乱，社会内部矛盾也变得极度尖锐，共和体制无法运作，最终不得不转变成为帝制。

美国建国之后的民主共和体制之所以一直运作良好，其效率和正义性远远高于其他独裁国家，是因为美国民众受益于加尔文主义带来的强大道德规训。不论左右都能恪守政治道德，以国家利益为重相互妥协合作。

然而时至今日，美国选民同样在享乐纵欲中变得软弱淫乱，放弃了基督教信仰，失去了神圣律法的规训，进而被激进左派脑控，最终无法运作民主共和制度，不得不转向美国右翼提倡的君主制度。

美国新右翼希冀建立的，由无神论科技精英主导的威权统治同样会迅速腐败。 

从马斯克生几十个孩子就能看出，他们内心深处信仰的还是尼采"权力意志"和"超人"，“弱肉强食”那一套。

与敬虔，正直，谦卑，勤奋，自我克制的清教徒精神有天壤之别。

和左派一样同样丧失了基督教信仰的规训，又没有了民主共和体制的制约，美国右翼最后同样会因为个人私欲走向腐败。

因此美国在新右派强人带来的短期复兴之后，也会走向一个灰暗的未来: 
> "长期来看，僭主制政体必然导向拜占庭式密室政治，裙带腐败，轮流腐败和盗贼治国，Banana Republic"

当然，现在美国右派还处于上升期，他们信仰的民族主义是人类最基础的本能。

在这种人类天性面前，仅仅依靠道德绑架和文宣机器说教所建立的,反人性进步主义霸权会像纸老虎一样迅速溃败。

进步主义的信徒是一群染着紫色头发的变性人，大学象牙塔里迂腐的知识分子，中年白人女性，垂垂老矣的婴儿潮一代嬉皮士。

而他们面对的敌人是大量愤怒的青年白人男性，民兵，被美国右翼逐渐控制的执法强力机构.

这场斗争的结果不言而喻。

而这就是我们现在看到的现状:

美国左派进退失据，兵败如山。

但无神论的美国新右派也终将败坏。

### 美国失败的真正根源:新教神学的不完美导致自由派神学兴起

就像我之前在<论自由主义的必然失败>一文中所阐述，以加尔文主义为代表的新教从道德，伦理和政治上为民主共和制度奠定了独一无二的基础。因此民主共和制度才得以在欧美成功运作数百年。

以加尔文派为代表的清教徒在其所支配的北美殖民地社会中建立了一种严苛无情的“道德暴政”:他们用基督教道德标准严格管控每个人的言行。任何违反教义道德或公开宣扬异端理论的人都可能面临罚款、监禁、公开羞辱甚至驱逐出境。个人自由几乎完全服从于宗教规范，社区生活处处体现出教会对道德和信仰的高压控制。

有了这种高压管控的“道德暴政”，加上信徒恐惧无所不知的全能上帝会惩罚自己的隐秘罪行，人民被规训成为了敬虔，正直，谦卑，勤奋，自我克制的合格选民。只有这样的民众才能够成功运作民主共和制度。

然而随着岁月流逝，美国人的基督教信仰却逐渐淡漠。祖辈是虔诚严苛的教徒，孙辈却成为了无神论。随后子孙们被从基督教衍生而来的无神论异端共产主义和进步主义捕获，最终犯下大错。

为什么会这样?

根本原因在于自宗教改革以来，新教中的自由主义倾向随着时间逐渐走向激进。最终失控的自由主义从内到外将基督教异化削弱。于是基督教随之教义扭曲，异端频出，教徒流失。

宗教改革发生的背景是这样的:

基督教最初的教会由耶稣基督创立，他亲自任命了使徒保罗为教会的第一任首领:

“我还告诉你：你是彼得，我要把我的教会建造在这磐石上，阴间的权柄不能胜过他。我要把天国的钥匙给你，凡你在地上所捆绑的，在天上也要捆绑；凡你在地上所释放的，在天上也要释放。”«马太福音16»

基督教教会在其早期阶段是一个多个城市教会之间松散的网络。然而随着信徒的快速增长，两大挑战随之出现

1. 来自罗马世俗帝国的迫害和打压。在罗马帝国早期，基督教被视为非法宗教，因为基督徒拒绝崇拜皇帝和传统罗马神祇，被认为破坏了社会秩序。罗马皇帝比如尼禄曾多次对基督徒进行大规模迫害，包括拘捕、酷刑、流放甚至公开处决（如斗兽场、火刑）。
2. 来自对圣经的错误理解不断增多，异端思想比如诺斯替主义和亚流主义不断涌现。

为了应对来自世俗政府的迫害以及众多离经叛道的异端思想，不同区域的基督教教会逐渐从松散的网络转型组合成了一个稳定的金字塔层级体系。主教成为城市或地区教会的监督者，教会等级制度逐步形成。这样的体系有明确的优势:

1. 可以有效组织资源，迅速应对世俗政权的的迫害行动。比如一个地方的信徒受到迫害，教会可以迅速阻止他们逃亡到另一个地区并且供应他们生活来源。
2. 可以有效清除异端邪说。主教制和教宗制为教会提供了明确的权威和责任人，能够界定错误的神学异端并且领导教众抵御异端邪说的渗透。

金字塔型的天主教会结构不仅抵御了内部异端的攻击，而且成功驯服了世俗政府。教权凌驾于欧洲诸国的王权之上，而且天主教教会具有司法管理权，可以处罚无神论者或违反教义的信众。正是在这种强大教权上千年的统治下，欧洲的异教传统被彻底根除，全面接受了基督教。

然而经过上千年的垄断运营，天主教会也不可避免地患上了所有大型组织都会患上的“大公司病”:体制僵化，效率低下，官僚气息严重，贪腐盛行，搞出了臭名昭著的赎罪券等一系列敛财手段。

在这种危机之下，马丁路德在德国发起了宗教改革运动。宗教改革的最大主旨就是“反对罗马教廷掌控一切的绝对权威，信徒有权利按照自己的方式自由解读圣经，自由选择自己相信的教义，直接与上帝沟通。”

路德在他的一篇文章中如此写道:“信仰是一个自由的行为，任何人都不能被强迫去相信。它必须发自内心，没有强迫或暴力；它是圣灵在心中成就的神圣工作。”

宗教改革的这种信仰自由的理念开始在欧洲不断传播。在它的影响下，自由主义终于在欧洲知识分子中逐渐成形:“人性本善，个体有能力自主做出理性选择，主张宗教自由与宽容，并提倡政教分离”

是的，你没看错。不仅左翼进步主义和共产主义是基督教产生的无神论异端，连自由主义也是由基督教宗教改革运动所产生的产物。基督教世界之外的异教文明是如此孱弱原始，以至于它们无法产生任何有生存能力的意识形态。

在宗教改革开始之初，基督教内部的自由化确实产生了很多积极成果:充满活力的自由教会，威斯敏斯特信条，加尔文主义，敬虔主义，以及教士阶层的自我革新。

然而随着岁月流逝，自由主义逐渐激进化，开始对基督教产生了两大负面影响:

* 基督教被“政教分离”这一魔咒彻底逐出社会生活，不仅完全丧失了对世俗王权的影响力，基督教教会甚至成为了世俗权力的附庸和奴婢，不得不随着政权的意识形态而起舞。比如德国纳粹执政，德国的路德教会就不得不修改教义称耶稣不是犹太人而是雅利安人以迎合纳粹政府。与路德教会不同的是，天主教会拥有更强的国际组织和教权权威（梵蒂冈）。此时反而是天主教在梵蒂冈的指导下对纳粹的很多反人类行为进行了批评反对。

再比如当欧美进步左翼掌控政坛的时候，大量新教教会为了迎合政府，纷纷在教堂上方升起彩虹旗表示LGBT友好。

在宗教改革之前，天主教教会不仅有一定的司法管辖权，而且垄断了世俗社会的社会福利网络运营。在这种“胡萝卜加大棒”的控制之下，人民不得不虔心信教。

然而基督教教会被裂解成无数个自由教会之后，不仅失去了基于宗教的司法管辖权，而且不再垄断社会福利网络的运营，这两者都被世俗政权夺走。既然教会不再拥有“胡萝卜和大棒”，无法影响人民的生活，那么人民也纷纷背离宗教。最终民主共和制度也随之走向衰败和灭亡。

* 宗教改革以及其产生的自由主义推翻了梵蒂冈在教义上的权威，相信“信徒可以按照自己的理解信仰上帝，信仰必须是自由的选择，信仰不得强迫。”

这种教义上的自由化运动听起来动机非常良善，然而其结果是新教中各种异端丛生:摩门教，耶和华见证人，基督复临安息日会，统一教等纷纷涌现。甚至仅仅在中国，就有呼喊派，全能神等各种异端存在。这背后的道理非常简单，既然人人都有按照自己意愿解释圣经的自由，而且并没有一个绝对权威来定义什么是异端什么是正统，那么必然有大量心怀鬼胎的人滥用这种自由，创立异端来谋取利益。

对现代基督教伤害最大的甚至不是以上的这些异端，而是新教中兴起的自由派神学。这种神学受启蒙理性主义影响，试图将基督教改造为更适合“现代社会”的信仰。

这些自由派神学家拒绝相信圣经中的耶和华上帝是一个具有情感的，会发怒的，活生生的超自然存在。反而将上帝非人格化，将其虚化为一种类似“宇宙规律”的存在，是道德与爱的终极象征。换句话说，他们认为在一个理性的科学宇宙中，没有超自然上帝的存在空间。

基于这种信念，他们否认“圣经无误论”，认为圣经中的“神迹”从来没有发生过。圣经只不过是一本充满了迷信和神话的，教人向善的古代故事书。耶稣只是一个类似孔子的道德模范好人。

既然圣经也不是绝对真理，那么天堂与地狱就并不存在，死后审判也不存在，所谓的神圣律法也不存在。在自由神学的影响下，基督教开始欢迎同性恋和变性人，承认信仰伊斯兰教和佛教等多元宗教的人也可以死后上天堂。自由派神学完全接受了“普救论”的异端，他们不再讲述基督教中上帝的愤怒审判与地狱对不信之人的烈火，而是反复向信徒灌输通奸，鸡奸，贪婪等一切罪行都不要紧，最后都会得到耶稣基督的赦免。

就这样，基督教中曾经约束了信徒数千年的神圣律法，被自由派神学一条接一条地废除，基督教被彻底虚无化，成为毫无意义的说教。接下来信徒们纷纷被进步主义和共产主义脑控，最终刺激了反基督教的新右翼崛起。

到此我们可以盖棺定论:

天主教的金字塔型层级制度，在应对外界迫害和清理内部异端的时候是最佳的选择。在它的管理下基督教信仰成功击败了欧洲异教以及之后的伊斯兰教扩张，将整个欧洲规训成了虔诚的信徒。然而这一套类似军队制度的战时体制年深日久之后滋生了不少“大企业病”弊端，最终引发了宗教改革运动。

宗教改革本质上也是一场自由化运动，最开始它确实让基督教重获生机，产生了一大批积极成果。然而随着岁月流逝基督教内部的自由主义神学同样开始激进化，从内部和外部腐化基督教，危及了基督教的生存。

可见天主教会和新教自由教会，两种体制都有极强的时代局限性。

### 上帝的伟大计划

此时基督徒们往往会抱怨:“全知全能的上帝为什么不在圣经里给我们详细规定一种完美的教会组织结构呢?这样我们可以照章执行，永远不会犯错。”

在圣经，尤其新约中，确实并没有明确而详细地规定过政府与宗教的关系，也没有详细规定教会的组织结构形式。然而，这正是上帝计划的高妙之处。

这种刻意为之的空白，给与了基督教信徒以足够的自由空间，在不同的世代以不同的教会组织形式和政教关系，最好地适应各个不同的世代。

当基督教尚处于萌芽状态，充满内忧外患的时候，一个军事化的天主教教会组织可以很好地应对外部挑战，适应这一恶劣环境。当基督教教会已经成功规训欧洲人民之后，新教的自由教会可以最大限度地释放信徒的创造力。

与此相反的是伊斯兰教，你可以看到他们的先知穆罕默德非常详尽地规定了他们生活和文化的每一个细节，然后他们的整个社会就永远被困在公元十世纪。

那么，基督教信众应当如何革新教会,以应对当前的挑战呢?

首先我们必须承认，这是神的权柄，而非人的权柄。唯有全知全能的神有权柄有能力决定他的教会应该如何改革。

我们信仰的上帝并非如自由派神学所说是虚无缥缈的“宇宙规律”，而是活生生的上帝，God is living god.

他是一个人格化的超自然实体，不仅正在严密监视这个世界，还不断对物质世界进行干涉以保证他计划的顺利进行。

而这种干涉方式的原理是我们现在的物理学体系尚无法解释的。

他不仅会投掷火流星轨迹核平索多玛，也会扭曲子弹轨迹让川普躲过必死的命运，还会操纵概率让以巴战争爆发以扶持川普上位。

全知全能的上帝以一种人类无法理解的复杂方式，对人类历史进行着极其精细巧妙的操作。

以巴战争的爆发就是他的经典之作，我们可以从中一窥他的手腕:

2023年10月6日是犹太教住棚节的最后一天。

就在这样神圣节日的最后一天，以色列南部与加沙接壤的雷姆村举行了一场名为“Nova”的迷幻电子乐狂欢节，吸引了大量以色列年轻人。在这种迷幻电子乐狂欢节上，年轻人们普遍会服用LSD迷幻药，饮酒，然后约炮以追求刺激体验。

而这场NOVA音乐节的特殊之处在于主办方还别出心裁，在音乐节上树起了一座巨大的充气佛陀塑像供参与者膜拜。于是以色列青年们在迷幻药，酒精和电子音乐的作用下围着巨大的佛陀像舞蹈庆祝。

凌晨时分，狂欢一夜的庆祝者们突然遭到了大屠杀。哈马斯恐怖分子乘坐动力伞从天降下，开始无差别枪杀，强奸所有在场的参与者，并且掳走了很多人作为人质。

加沙战争就此爆发。

这场屠杀几乎是圣经旧约的翻版:

以色列人背弃耶和华，饮酒纵欲之后围着假神佛陀的偶像跳舞，于是愤怒的上帝取消了对以色列人的保护，大量崇拜佛陀偶像的以色列人被异族人杀害掳走。这是在旧约中已经重复了无数次的历史。

上帝在2023年依然像圣经旧约一样行事:

以色列人信奉犹太教，拒绝耶稣基督钉十字架的救赎，那么就要按着犹太人的摩西律法来管理他们。按着摩西律法来说，拜假神的处罚是被击杀，那么耶和华就任凭他们被哈马斯恐怖分子屠杀掳走。

而这场屠杀的意义还不仅于此，这场屠杀引爆了加沙战争，残酷的战争让美国左派在美国国内强烈反对以色列和犹太人。这又造成了美国左派的大分裂:

美国犹太精英集团一直是民主党的强大盟友，然而现在他们受到了美国左派的强烈敌视和威胁。具有巨大影响力的犹太精英，比如Bill Ackman不得不用所有资源支持川普，以期换得川普的保护。

草蛇灰线，伏笔千里，经典的5D CHESS计划。耶和华不仅按着律法击杀了悖逆的以色列人，还给了川普一只强大的援军，这就是他浩瀚无穷的算力。

上帝并非自由派神学中的那个老好人，他以极其严厉的方式清算拒绝悔改的罪人:“罪的工价乃是死。”

那么，回到最初的话题。当基督教再次面对重大挑战的时候，全知全能的上帝必然会派遣他的代理人来重新改革教会。

所以，要做的唯有祷告，等待上帝计划中的时间到来。
