---
layout: post
title:  "偏财 or 正财"
date:   2025-5-4 20:35:35 +0800
categories: command
---


如果一份钱财，要消耗你大量的时间和心力，让你感到非常痛苦才能挣到，那么你就要小心了，因为这并非正财。真正的正财，是不会让你过于辛苦的，也不会牵动你的欲望和杂念。它会平平淡淡地慢慢流入，甚至在不知不觉中突然变大，而不会给你带来任何负担。

那些生不了大财的人，要么做的事情又苦又累，毫无前景；要么做的事情本身还可以，但压力太大，每一笔钱都让他们心惊胆战。一定要相信，只要你对自己的事业和财富感到不安，那么即便收入再大，最后也很难在你手上留太久。

讲真的，高段位的企业家和投资者，思考的其实都不是简单的“这件事能挣多少钱”。真正见过大钱的人，都明白一个道理：一切钱财不过是你自身资源和福报的折现。一旦你的方向不对，初心不正，那么在推进的过程中必然磕磕绊绊，即便是一个非常挣钱的项目。因为你不够深信，做到一半就坚持不下去了。

所以，我跟你说，发正财的方法，就是去找那一件你真正深信不疑的事情，并且要发大愿，让那股洪荒之力从你内心涌出，而不是停留在“我想用这件事搞点钱”的状态。因为只要你的愿力很小，那么你就无法吸引感召更多优质的客户和贵人来到你身边。因为你是为了自己，所以财富也就局限于你自己了。

我其实挺反感大众口中的“利他”，因为这种利他还不够究竟。真正的利他，不是我付出了就有资格索取，而是站在更高的维度去看。你付出的东西，最终未必从他身上还给你，而是通过其他方式，从别的地方反哺给你，甚至是以一种你不喜欢的方式。

如果掉进“我付出了，我就一定能获得我喜欢的”这种想法里，那你就掉进陷阱了。因为宇宙回应你，不会照顾你的感受，它只知道能量之间的互相守恒。而你不喜欢的那个东西，可能才是你注定的因果。我们走到最后，都会恍然大悟，原来以前做事的方式错了，挣钱的方式也错了。多亏这件事没有做成，吃了很多亏才醒悟过来。但还好家当还在，信心尚存，等你再出发的时候也就轻快多了。

所以，归根到底，你想要发正财，就是要不断解开自身的枷锁，不仅要解开肉身的枷锁，还要解开心理的束缚。

很多人能够挣点小钱，但他们的收入水平一直有上限，因为他们的收入大多与自己的肉身挂钩。再多一些，他们就害怕了，或者不知道怎么接引了。所以注定了，他们如果要发更大的正财，必然要在身体上磨炼到极致，然后打开自己的心门，无惧无畏地去与这个世界共鸣。

你去看那些在财富上修得很好的人，无一例外，都是在事情上被磨过的。我还记得当年我为了赶一个案子，真的是通宵达旦地抠图，不眠不休地抠了两千多张。从那以后，我对这件事就了如指掌了。后来我做网店，也是基本上除了吃饭睡觉，都在不断刷新后台，一边吃饭一边学习。

有很长一段时间，我几乎忘记了自己身体的存在。而那一段时间，真的特别顺，很多东西都取得了巨大的进展。但如果，你是非常规矩地每天投入很少的时间，还有很多其他东西牵绊你，那你注定是无法深层次突破的。

因为一个不能深度痴迷的人，去学习任何东西都是有害的。因为心门未曾打开过，用意识去吸收任何知识都是一知半解的。只有那些吃饭时也端着碗，在思考这件事到底应该怎么做的人，才会真正找到自己的出路。当你遗忘肉身，遗忘自己，全身心投入到事情中时，你也就真正接近无敌了。不到这个境界，你的执着都不会破，还会被卡在非常粗浅的事情上。

所谓的天道，一定是不断折磨你的身体和心神，然后让你慢慢放下我执和恐惧。比如你去做一件事，总担心能不能做好，那就一定做不好。但如果你被折磨到一定程度，那你就不会在乎这些了，管它能不能做好，先做了再说。

所以，为什么很多人注定无法在财富这件事上开悟呢？就是因为他们能够调动的能量等级还太小了。他们以为自己已经拼尽全力了，但其实连入门的等级都还没有到。因为真正的拼尽全力，是要在大事情上被磨练过的。就像当年吴宗宪让周杰伦10天写50首歌，就像当年披头士乐队在一年内演出了300多场。

正是这些忙碌且极具价值的事情，打磨了他们的上限。而大多数人之所以无法在财富上突破，其实就是他们被困在了非常低的层次里。他们总以为做到这样那样的事情，需要非常多的准备，需要很多人来帮忙。但说真的，任何人刚起步的时候，真的就只有自己一个人，任何事刚开始的时候，真的就是用非常简陋的设备就开始干了。

而大多数人被困在“我没有这个，没有那个”的想法里。但真的你把他们想要的东西都给他们了，你也会发现，那真的不是关键。就像你拿着一把绝世宝剑去和一个久经沙场的剑客决斗，人家拿一条木棍也能把你秒杀。任何外在的东西都只是加成，自身没有改变，没有到达上限，脑子就不会开窍。

我其实已经带你窥探了巨富和正财的奥秘：那就是无需太多人，你就是财富的中心，你能够让一切一念就来。就像普通人没什么积累，他们做再多也只是拿到自身劳动价值，不管怎么做也无法突破自身收入的瓶颈。

而你去看那些网红、明星、行业专家，他们需要什么特别的东西吗？只要他们站在那里，就很值钱了。而且有一些人真的是天赋异禀的。我经常刷抖音，会发现那些直播间在线人数高的，真的就是那个主播非常适合这个赛道。哪怕是搞擦边的，那些拼命露腿的，也留不住人；但有一些人，包裹得严严实实的，一颦一笑就能让观众心甘情愿地打赏。美人在骨不在皮，而财富在境不在体。

你要做的就是不断通过打磨，把自己身上的那些执念打磨掉。而唯一的方法，就是不断在一件事里投入，期间不思考，就是重复。因为只要你思考了，那些蹦出来的念头一定都是障碍。就像你去炒菜，总想着是不是甜了还是咸了，尝一尝，那都不会好吃。真正的高手就是这个些许、那个些许，一气呵成勾芡收汁，出来就是非常好吃的。

而这些东西，都统称为绝活。就是这个人只要在那里，你就会觉得非常安心，只要这个人做这件事，你就会觉得稳了。比如周星驰的喜剧、胖东来的品质、海底捞的服务、打开抖音带来的欢乐、躲进微信与闺蜜闲聊八卦的快感、清晨的第一杯水、困到不行睡到自然醒……总有一些东西，无需你过多担忧，它们就像日出日落一样稳定。

而那些让人心生恐惧的东西，无非就是你无法预测的。一旦你频繁去猜，就会让你越来越焦虑。比如你猜这个钱能不能挣到？他会不会喜欢你？领导和客户会不会满意这份策划案？只要你在猜，而不是享受其中，那你就会是受苦的那一方。

人最怕的就是被吊着。讲真的，被吊着还不如让最坏的结果发生。因为等你真的发生了，你的身体和身边的所有关系，都会围绕这个结果去推进。而如果没有发生，那么你身边的一切还会按原来的方式进行。但显然，原来的方式已经不再适合你了。

所谓不败，就是早就败过了，因为你对失败了如指掌。所以，当失败和困难再来的时候，你也会觉得就如同老朋友一样平常。不管任何生意，都是有时起有时落的，也不可能就你一家独好。人生也是一样，不可能所有的事情你都做得好，也不可能所有人都喜欢你。
